CẨM NANG
CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG
CẤP XÃ
CẨM NANG
CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG
CẤP XÃ
BỘ NỘI VỤ
LƯU HÀNH NỘI BỘ
Ban chỉ đạo biên soạn nội dung:
1. BỘ TRƯỞNG BỘ NỘI VỤ
PHẠM THỊ THANH TRÀ
2. THỨ TRƯỞNG BỘ NỘI VỤ
TRƯƠNG HẢI LONG
Thành viên ban biên soạn
1. PHAN TRUNG TUẤN,
Vụ trưởng Vụ Chính quyền địa phương
2. NGUYỄN THỊ TÚ THANH,
Phó Vụ trưởng Vụ Chính quyền địa phương
3. PHẠM THỊ HẬU,
Chuyên viên chính Vụ Chính quyền địa phương
4. TRẦN THỊ MINH CHÂU,
Chuyên viên chính Vụ Tổ chức - Biên chế
5. ĐINH THỊ HẰNG,
Chuyên viên Vụ Chính quyền địa phương
5
LỜI GIỚI THIỆU
Trong bối cảnh nước ta đang tích cực triển khai mô hình 
tổ chức chính quyền địa phương hai cấp (cấp tỉnh và cấp 
xã), việc tăng cường hiệu lực, hiệu quả hoạt động của chính 
quyền cấp xã với vai trò là cấp chính quyền gần dân, sát dân, 
trực tiếp tổ chức thực hiện chính sách, pháp luật và  giải quyết 
các vấn đề của người dân, doanh nghiệp, cung cấp dịch vụ 
công cơ bản, thiết yếu, nhằm phát huy tính chủ động, sáng tạo 
của cấp cơ sở là yêu cầu cấp thiết. 
Ngày 16/6/2025, Quốc hội đã ban hành Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương số 72/2025/QH15 (sau đây gọi 
chung là Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025), 
Chính phủ và các cơ quan có thẩm quyền đã ban hành các 
Nghị định, văn bản hướng dẫn để triển khai thực hiện mô 
hình chính quyền địa phương 02 cấp, trong đó đã có nhiều 
quy định đổi mới toàn diện về tổ chức bộ máy, phân định 
nhiệm vụ, quyền hạn, cũng như cách thức vận hành của 
chính quyền cấp xã.
Xuất phát từ nhu cầu thực tiễn, cuốn “Cẩm nang tổ chức 
và hoạt động của chính quyền địa phương cấp xã” được 
biên soạn (theo bản giấy và bản điện tử) nhằm cung cấp 
thông tin một cách hệ thống, đầy đủ và dễ tiếp cận cho đội 
ngũ cán bộ, công chức cấp xã trong việc triển khai thi hành 
Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025 và các 
văn bản pháp luật mới có liên quan. Nội dung Cẩm nang 
được thiết kế theo hướng thực tiễn, rõ ràng, cụ thể hóa chức 
trách, nhiệm vụ, quyền hạn, mối quan hệ công tác và xử lý 
tình huống phát sinh tại cơ sở, bảo đảm thống nhất và hiệu 
quả trong tổ chức thực hiện. Cẩm nang cũng là tài liệu 
6
quan trọng phục vụ công tác đào tạo, bồi dưỡng, hướng 
dẫn chuyên môn nghiệp vụ cho cán bộ, công chức cấp xã.
Ban biên soạn trân trọng giới thiệu Cẩm nang này đến 
quý bạn đọc, cán bộ, công chức đang công tác tại địa 
phương và mong nhận được các ý kiến đóng góp để tiếp tục 
hoàn thiện trong các lần tái bản, góp phần xây dựng một 
nền hành chính cơ sở dân chủ, chuyên nghiệp, hiện đại - 
đúng với tinh thần “gần dân, sát dân, phục vụ Nhân dân”. 
7
Phần 1
NHỮNG VẤN ĐỀ CHUNG VỀ CHÍNH QUYỀN 
ĐỊA PHƯƠNG CẤP XÃ
1. Tổ chức đơn vị hành chính cấp xã
Theo quy định tại Điều 1 Luật Tổ chức chính quyền địa 
phương năm 2025, đơn vị hành chính cấp xã gồm có xã, 
phường, đặc khu trực thuộc cấp tỉnh. Trong đó:
(1)  Xã là đơn vị hành chính ở nông thôn;
(2)  Phường là đơn vị hành chính ở đô thị;
(3) Đặc khu là đơn vị hành chính ở một số hải đảo có vị trí 
quan trọng được thành lập phù hợp với điều kiện địa lý, tự 
nhiên, đặc điểm dân cư và yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, 
bảo đảm quốc phòng, an ninh.
 Tính đến ngày 01/7/2025 (ngày bắt đầu thực hiện mô hình 
tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp), cả nước có 3.321 
đơn vị hành chính cấp xã, gồm: 2.621 xã, 687 phường và 13 
đặc khu.
2. Tổ chức chính quyền địa phương cấp xã
Theo quy định tại Điều 2 Luật Tổ chức chính quyền địa 
phương năm 2025, chính quyền địa phương ở xã, phường, 
đặc khu (trừ các đặc khu có dân số thường trú dưới 1.000 
người) là cấp chính quyền địa phương gồm có Hội đồng nhân 
dân và Ủy ban nhân dân.
Theo quy định tại Điều 28 Luật Tổ chức chính quyền địa 
phương năm 2025, tại đặc khu có dân số thường trú dưới 
1.000 người thì không tổ chức cấp chính quyền địa phương. 
8
Ủy ban nhân dân đặc khu thực hiện các chức năng, nhiệm vụ, 
quyền hạn của chính quyền địa phương tại đặc khu này.
3. Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của chính quyền 
địa phương
Theo quy định tại Điều 4 Luật Tổ chức chính quyền địa 
phương năm 2025, chính quyền địa phương cấp xã có 06 
nguyên tắc tổ chức và hoạt động sau đây:
(1) Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật, quản lý xã hội bằng 
pháp luật; thực hiện nguyên tắc tập trung dân chủ.
Hội đồng nhân dân hoạt động theo chế độ tập thể, quyết 
định theo đa số.
Ủy ban nhân dân hoạt động theo chế độ tập thể, quyết định 
theo đa số; đồng thời đề cao thẩm quyền và trách nhiệm của 
Chủ tịch Ủy ban nhân dân.
(2) Tổ chức chính quyền địa phương tinh gọn, hiệu năng, 
hiệu lực, hiệu quả, đáp ứng yêu cầu quản trị địa phương 
chuyên nghiệp, hiện đại, thực hiện hiệu quả ứng dụng công 
nghệ thông tin và chuyển đổi số trong tổ chức và hoạt động 
của chính quyền địa phương, bảo đảm trách nhiệm giải trình 
gắn với cơ chế kiểm soát quyền lực.
(3) Bảo đảm quyền con người, quyền công dân; xây dựng 
chính quyền địa phương gần Nhân dân, phục vụ Nhân dân, 
phát huy quyền làm chủ của Nhân dân, chịu sự kiểm tra, giám 
sát của Nhân dân; thực hiện đầy đủ cơ chế phản biện xã hội 
của Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính 
trị - xã hội ở địa phương.
(4) Bảo đảm nền hành chính minh bạch, thống nhất, thông 
suốt, liên tục.
9
(5) Những công việc thuộc thẩm quyền của chính quyền 
địa phương phải do chính quyền địa phương quyết định và tổ 
chức thực hiện; phát huy vai trò tự chủ và tự chịu trách nhiệm 
của chính quyền địa phương.
(6) Phân định rõ thẩm quyền giữa cơ quan nhà nước ở 
trung ương và chính quyền địa phương; giữa chính quyền địa 
phương cấp tỉnh và chính quyền địa phương cấp xã.
4. Vị trí, chức năng của Hội đồng nhân dân cấp xã
Hội đồng nhân dân cấp xã là cơ quan quyền lực nhà nước ở 
cấp xã, đại diện cho ý chí, nguyện vọng và quyền làm chủ của 
Nhân dân, quyết định các vấn đề quan trọng của cấp xã, giám 
sát việc tuân theo Hiến pháp và pháp luật, giám sát hoạt động 
của các cơ quan nhà nước trên địa bàn; chịu trách nhiệm trước 
Nhân dân địa phương và cơ quan nhà nước cấp trên (Điều 5 
Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025).
5. Vị trí, chức năng của Ủy ban nhân dân cấp xã
Ủy ban nhân dân cấp xã nơi tổ chức cấp chính quyền địa 
phương do Hội đồng nhân dân cấp xã bầu ra, là cơ quan chấp 
hành của Hội đồng nhân dân, cơ quan hành chính nhà nước 
ở địa phương, tổ chức thi hành Hiến pháp, pháp luật và nghị 
quyết của Hội đồng nhân dân cấp xã, chịu trách nhiệm trước 
Nhân dân địa phương, Hội đồng nhân dân cấp xã và Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh (Điều 6 Luật Tổ chức chính quyền địa 
phương năm 2025). Tại nơi không tổ chức cấp chính quyền 
địa phương (đặc khu có dân số thường trú dưới 1.000 dân theo 
quy định tại Điều 28 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 
năm 2025), Ủy ban nhân dân đặc khu là cơ quan hành chính 
nhà nước, do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập, 
thực hiện vai trò của chính quyền địa phương tại đặc khu này.
10
6. Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã
Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã là người được cử tri ở 
địa phương bầu ra, đại diện cho ý chí, nguyện vọng của Nhân 
dân địa phương, chịu trách nhiệm trước cử tri địa phương và 
trước Hội đồng nhân dân về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền 
hạn đại biểu của mình.
Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã phải đáp ứng các tiêu 
chuẩn chung của đại biểu Hội đồng nhân dân quy định tại 
khoản 3 Điều 5 Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 
2025, gồm:
(1) Trung thành với Tổ quốc, Nhân dân và Hiến pháp, phấn 
đấu thực hiện công cuộc đổi mới, vì mục tiêu dân giàu, nước 
mạnh, dân chủ, công bằng, văn minh;
(2) Chỉ có một quốc tịch là quốc tịch Việt Nam;
(3) Có phẩm chất đạo đức tốt, cần, kiệm, liêm, chính, chí 
công vô tư, gương mẫu chấp hành pháp luật; có bản lĩnh, kiên 
quyết đấu tranh chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực, mọi 
biểu hiện quan liêu, hách dịch, cửa quyền và các hành vi vi 
phạm pháp luật khác;
(4) Có trình độ học vấn, chuyên môn, đủ năng lực, sức 
khỏe, kinh nghiệm công tác và uy tín để thực hiện nhiệm vụ 
đại biểu; có điều kiện tham gia các hoạt động của Hội đồng 
nhân dân;
(5) Cư trú hoặc công tác tại cơ quan, tổ chức, đơn vị, doanh 
nghiệp ở đơn vị hành chính mà mình là đại biểu Hội đồng 
nhân dân;
(6) Liên hệ chặt chẽ với Nhân dân, lắng nghe ý kiến của 
Nhân dân, được Nhân dân tín nhiệm.
11
Việc bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã được thực 
hiện theo quy định của pháp luật về bầu cử đại biểu Quốc hội 
và đại biểu Hội đồng nhân dân.
Phần 2
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤP XÃ
MỤC 1 
NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
I. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA HỘI ĐỒNG 
NHÂN DÂN XÃ
Hội đồng nhân dân xã thực hiện 03 nhóm nhiệm vụ, quyền 
hạn, gồm: (1) Nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương; (2) Nhiệm vụ, quyền hạn được phân 
định thẩm quyền, phân cấp, phân quyền theo quy định tại các 
nghị định của Chính phủ; (3) Nhiệm vụ, quyền hạn nhận phân 
cấp từ Hội đồng nhân dân cấp trên và các nhiệm vụ quyền hạn 
khác theo quy định của pháp luật.
1. Nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương 
Theo quy định tại Điều 21 Luật Tổ chức chính quyền địa 
phương năm 2025, Hội đồng nhân dân xã thực hiện 09 nhóm 
nhiệm vụ, quyền hạn trong các lĩnh vực, gồm: 
(1) Trong tổ chức và bảo đảm việc thi hành Hiến pháp, 
12
pháp luật: (i) Quyết định biện pháp bảo đảm thi hành Hiến 
pháp, pháp luật, các văn bản của cơ quan nhà nước cấp trên 
ở địa bàn; (ii) Quyết định chính sách, biện pháp để phát triển 
kinh tế - xã hội, phát triển các ngành, lĩnh vực, phát triển kinh 
tế tư nhân và đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi 
mới sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn theo quy định của 
pháp luật; (iii) Ban hành nghị quyết về những vấn đề thuộc 
nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân dân cấp mình; bãi 
bỏ, sửa đổi, bổ sung, thay thế văn bản do mình ban hành khi 
xét thấy không còn phù hợp hoặc trái pháp luật;  (iv) Đình 
chỉ việc thi hành, bãi bỏ một phần hoặc toàn bộ văn bản trái 
pháp luật của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cùng cấp.
(2) Trong lĩnh vực tổ chức bộ máy và xây dựng chính 
quyền: (i) Quyết định thành lập, tổ chức lại, thay đổi tên 
gọi, giải thể cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính khác 
thuộc Ủy ban nhân dân cùng cấp theo quy định của pháp 
luật; (ii) Căn cứ chỉ tiêu được chính quyền địa phương cấp 
tỉnh giao, quyết định cụ thể biên chế cán bộ, công chức 
trong các cơ quan của chính quyền địa phương cấp mình, số 
lượng người làm việc hưởng lương từ ngân sách nhà nước 
trong các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi quản lý 
trên địa bàn; (iii) Xem xét, cho ý kiến về việc thành lập, giải 
thể, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới và 
đổi tên đơn vị hành chính cấp mình; (iv) Quyết định thành 
lập, tổ chức lại, giải thể, đặt tên, đổi tên thôn theo quy định 
của pháp luật; quyết định cụ thể số lượng người hoạt động 
không chuyên trách hưởng phụ cấp từ ngân sách nhà nước 
trên địa bàn theo quy định của chính quyền địa phương cấp 
tỉnh; (v) Ban hành Quy chế làm việc của Hội đồng nhân 
dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, các Ban của Hội 
13
đồng nhân dân, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và đại biểu 
Hội đồng nhân dân cấp mình; (vi) Bầu, miễn nhiệm, bãi 
nhiệm Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Trưởng 
ban của Hội đồng nhân dân cấp mình, Chủ tịch, Phó Chủ 
tịch, Ủy viên Ủy ban nhân dân cùng cấp; (vii) Bãi nhiệm 
đại biểu Hội đồng nhân dân và chấp thuận việc đại biểu Hội 
đồng nhân dân cấp mình thôi làm nhiệm vụ đại biểu theo 
quy định của pháp luật.
(3) Trong lĩnh vực quy hoạch, kế hoạch, đầu tư, tài chính, 
ngân sách, liên kết, hợp tác giữa các đơn vị hành chính 
cấp xã: (i) Quyết định kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 
05 năm và hằng năm của cấp mình, kế hoạch phát triển các 
ngành, lĩnh vực, các quy hoạch chi tiết xây dựng hạ tầng, 
giao thông trên địa bàn bảo đảm phù hợp, thống nhất với 
quy hoạch, kế hoạch của chính quyền địa phương cấp tỉnh 
và quy hoạch chung của cấp mình đã được cấp có thẩm quyền 
phê duyệt; (ii) Quyết định dự toán thu ngân sách nhà nước 
trên địa bàn; dự toán thu, chi ngân sách địa phương và phân 
bổ dự toán ngân sách cấp mình; điều chỉnh dự toán ngân 
sách cấp mình trong trường hợp cần thiết; phê chuẩn quyết 
toán ngân sách cấp mình và các nội dung khác theo quy định 
của pháp luật về ngân sách nhà nước; (iii) Quy ết định chủ 
trương đầu tư chương trình, dự án trên địa bàn theo quy 
định của pháp luật về đầu tư công; quyết định biện pháp huy 
động sự đóng góp của Nhân dân để đầu tư xây dựng cơ sở 
hạ tầng, giao thông, công trình công cộng, phúc lợi trên địa 
bàn theo quy định của pháp luật; (iv) Quyết định biện pháp 
thúc đẩy liên kết, hợp tác giữa các đơn vị hành chính cấp 
xã; (v) Quyết định chương trình, biện pháp hỗ trợ phát triển 
kinh tế hộ gia đình, các cơ sở sản xuất, kinh doanh trên địa 
bàn theo quy định của pháp luật.
14
(4) Trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, thông tin, đổi 
mới sáng tạo và chuyển đổi số:  (i) Quyết định biện pháp, 
chương trình, đề án về phát triển khoa học, công nghệ, 
thông tin, đổi mới sáng tạo  và chuyển đổi số trên địa bàn; 
(ii) Quyết định biện pháp xây dựng chính quyền địa phương 
số, kinh tế số, xã hội số ở địa bàn; biện pháp đẩy mạnh ứng 
dụng công nghệ, thông tin, chuyển đổi số trong hoạt động 
của chính quyền địa phương cấp mình và cung ứng dịch vụ 
công cho người dân, doanh nghiệp trên địa bàn theo quy 
định của pháp luật.
(5) Trong lĩnh vực đất đai, tài nguyên, môi trường, nông, 
lâm, ngư nghiệp, công nghiệp, thương mại, dịch vụ, du lịch, 
xây dựng và giao thông: (i) Thông qua quy hoạch, kế hoạch 
sử dụng đất của cấp mình trước khi trình Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh phê duyệt; (ii) Quyết định biện pháp quản lý, sử 
dụng hiệu quả đất đai, tài nguyên nước, rừng, bảo vệ môi 
trường trên địa bàn theo quy hoạch, kế hoạch và quy định 
của pháp luật; biện pháp thực hiện nhiệm vụ phòng, chống 
thiên tai, dịch bệnh trên địa bàn; (iii) Quyết định biện pháp 
phát triển nông nghiệp, nông thôn, lâm nghiệp, ngư nghiệp, 
công nghiệp, thương mại, dịch vụ, du lịch, xây dựng, giao 
thông; biện pháp thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia 
xây dựng nông thôn mới trên địa bàn.
6) Trong lĩnh vực giáo dục, y tế, văn hóa, xã hội, thể dục, 
thể thao: (i) Quyết định biện pháp phát triển sự nghiệp giáo 
dục mầm non, tiểu học, trung học cơ sở; chăm sóc sức khỏe 
ban đầu cho Nhân dân; phát triển văn hóa, xã hội, thể dục, thể 
thao trên địa bàn theo quy định của pháp luật; (ii) Quyết định 
biện pháp thực hiện chính sách an sinh xã hội, giảm nghèo 
bền vững, giải quyết việc làm, bảo vệ và chăm sóc trẻ em, 
15
người cao tuổi, người khuyết tật và các đối tượng chính sách 
khác trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
(7) Trong lĩnh vực quốc phòng, an ninh, dân tộc, tôn 
giáo: (i) Quyết định biện pháp bảo đảm thực hiện nhiệm 
vụ quốc phòng, an ninh, giữ gìn trật tự, an toàn xã hội; xây 
dựng lực lượng dân quân tự vệ trên địa bàn theo quy định 
của pháp luật; (ii) Quyết định biện pháp thực hiện chính 
sách dân tộc, tôn giáo; giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa 
của đồng bào dân tộc thiểu số, tín đồ tôn giáo trên địa bàn 
theo quy định của pháp luật.
(8) Giám sát việc tuân theo Hiến pháp, pháp luật ở địa 
phương và việc thực hiện nghị quyết của Hội đồng nhân dân 
cấp mình; giám sát hoạt động của Thường trực Hội đồng 
nhân dân, các Ban của Hội đồng nhân dân cấp mình, Ủy ban 
nhân dân cùng cấp và cơ quan khác ở địa phương.
(9) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được phân cấp và các 
nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền theo quy định tại các Nghị định 
của Chính phủ 
Khi thực hiện chính quyền địa phương 02 cấp, nhiệm vụ, 
thẩm quyền của cấp huyện hiện nay cần phải rà soát để phân 
định thẩm quyền, bảo đảm không để sót nhiệm vụ khi vận 
hành bộ máy mới. Trên cơ sở đó, Chi ́nh phủ đã ban hành 
28 Nghị định quy định về phân định thẩm quyền, phân cấp, 
phân quyền thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính 
phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ cho chính 
quyền địa phương (chi tiết danh mục văn bản tại phụ lục 
kèm theo), trong đó quy định một số nhiệm vụ, quyền hạn 
của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban 
16
nhân dân cấp huyện trước đây được phân định cho Hội đồng 
nhân dân cấp xã thực hiện (ngoài quy định tại các nghị định 
này, Hội đồng nhân dân cấp xã còn thực hiện các nhiệm 
vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, phân cấp, phân 
quyền trong các văn bản quy phạm pháp luật khác của cơ 
quan nhà nước ở Trung ương). Trong 28 Nghị định này, Hội 
đồng nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền thực hiện 
một số nhiệm vụ, quyền hạn trong các lĩnh vực sau:  
(1) Đối với lĩnh vực Tài chính: Nghị định số 125/2025/
NĐ-CP ngày 11/6/2025 của Chính phủ quy định về phân 
định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong 
lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài chính quy định Hội 
đồng nhân dân cấp xã thực hiện một số nhiệm vụ, quyền 
hạn, thẩm quyền của Hội đồng nhân dân cấp huyện (trước 
đây) trong quản lý, tổ chức thực hiện các chương trình mục 
tiêu quốc gia quy định tại điểm c khoản 1, điểm a khoản 
6, điểm b và điểm c khoản 7, điểm a khoản 8 Điều 4 Nghị 
quyết số 111/2024/QH15 (theo điểm a khoản 1 Điều 5 Nghị 
định số 125/2025/NĐ-CP) và khoản 5 Điều 6 Nghị định số 
27/2022/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung tại khoản 3 Điều 1 
Nghị định số 38/2023/NĐ-CP) (theo điểm a khoản 2 Điều 5 
Nghị định số 125/2025/NĐ-CP).
(2) Đối với lĩnh vực Nông nghiệp và Môi trường: Nghị 
định số 131/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính 
phủ quy định phân định thẩm quyền của chính quyền địa 
phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Nông 
nghiệp và Môi trường quy định Hội đồng nhân dân cấp xã có 
các nhiệm vụ, quyền hạn sau:
- Phê duyệt phương án sử dụng tiền dịch vụ môi trường 
rừng, xét duyệt báo cáo quyết toán kinh phí chi trả dịch vụ 
17
môi trường rừng của Ủy ban nhân dân cấp xã theo quy định 
tại khoản 4 Điều 70 và điểm g khoản 4 Điều 71 Nghị định số 
156/2018/NĐ-CP ngày 16 tháng 11 năm 2018 của Chính phủ 
quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Lâm nghiệp, đã 
được sửa đổi, bổ sung một số điều tại Nghị định số 91/2024/
NĐ-CP ngày 18 tháng 7 năm 2024 của Chính phủ (khoản 1 
Điều 11 Nghị định số 131/2025/NĐ-CP).
- Phê duyệt kế hoạch tài chính hằng năm, báo cáo quyết toán 
của Ủy ban nhân dân cấp xã theo quy định tại điểm d, điểm 
đ khoản 3 Điều 9, điểm d khoản 1, điểm d khoản 2 Điều 12 
Nghị định số 107/2022/NĐ-CP ngày 28 tháng 12 năm 2022 
của Chính phủ về thí điểm chuyển nhượng kết quả giảm phát 
thải và quản lý tài chính thỏa thuận chi trả giảm phát thải khí 
nhà kính vùng Bắc Trung Bộ (khoản 2 Điều 11 Nghị định số 
131/2025/NĐ-CP).
- Bố trí kinh phí để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi trường 
theo phân cấp ngân sách hiện hành quy định tại điểm h khoản 
2 Điều 168 Luật Bảo vệ môi trường (Điều 27 Nghị định số 
131/2025/NĐ-CP).
(3) Đối với lĩnh vực xây dựng : Nghị định số 140/2025/
NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân 
định thẩm quyền trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ 
Xây dựng quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân 
dân cấp xã quyết định nguồn vốn cho vay ưu đãi thông qua 
Ngân hàng Chính sách xã hội đối với nguồn vốn ủy thác từ 
Quỹ phát triển nhà ở địa phương (nếu có), ngân sách địa 
phương hỗ trợ hàng năm, vốn từ phát hành trái phiếu, công 
trái nhà ở và từ các nguồn hợp pháp khác theo quy định của 
pháp luật đối với ngân sách cấp huyện để thực hiện mục 
tiêu, kế hoạch nhà ở xã hội tại địa phương quy định tại điểm 
18
c khoản 1 Điều 50 Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26 
tháng 7 năm 2024 của Chính phủ (khoản 7 Điều 14). 
(4) Đối với lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo: Nghị định số 
142/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ 
quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa 
phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ 
Giáo dục và đào tạo quy định Hội đồng nhân dân cấp xã có 
các nhiệm vụ, quyền hạn sau:
- Phê duyệt kế hoạch phát triển giáo dục trên địa bàn 
thuộc cấp xã quản lý theo đề nghị của Ủy ban nhân dân cấp 
xã (điểm a khoản 1 Điều 41 Nghị định số 142/2025/NĐ-CP);
- Quyết định, kế hoạch, chương trình, dự án phát triển 
giáo dục mầm non, tiểu học, trung học cơ sở trên địa bàn 
phù hợp với chiến lược phát triển giáo dục của tỉnh và kế 
hoạch phát triển kinh tế - xã hội của địa phương (điểm c 
khoản 1 Điều 41 Nghị định số 142/2025/NĐ-CP).
3. Nhiệm vụ, quyền hạn nhận phân cấp từ Hội đồng 
nhân dân cấp tỉnh
Theo quy định tại khoản 1 Điều 13 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025, Hội đồng nhân dân cấp tỉnh 
được phân cấp cho Hội đồng nhân dân cấp xã  thực hiện 
liên tục, thường xuyên một hoặc một số nhiệm vụ, quyền 
hạn mà mi ̀nh được giao theo quy định của pháp luật, trừ 
trường hợp pháp luật quy định không được phân cấp. 
Việc phân cấp của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh cho Hội 
đồng nhân dân cấp xã phải đáp ứng các điều kiện sau:  (1) 
Việc phân cấp phải được quy định trong văn bản quy phạm 
pháp luật của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh; (2) Hội đồng 
nhân dân cấp tỉnh chịu trách nhiệm bảo đảm các điều kiện 
19
cần thiết để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn phân cấp, trừ 
trường hợp Hội đồng nhân dân cấp xã có đề nghị và tự  
bảo đảm điều kiện thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được 
phân cấp.
Trong quá trình nhận phân cấp, Hội đồng nhân dân cấp 
xã có quyền và nghĩa vụ sau: (1) Có quyền tham gia ý kiến 
đối với dự thảo văn bản phân cấp; (2) Có quyền đề nghị 
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh điều chỉnh nội dung phân cấp; 
(3) Chịu trách nhiệm trước pháp luật, trước Hội đồng nhân 
dân cấp tỉnh về kết quả thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được 
phân cấp; (4) Định kỳ báo cáo, đánh giá việc thực hiện nhiệm 
vụ, quyền hạn được phân cấp; (5) Không được phân cấp tiếp 
nhiệm vụ, quyền hạn mà mình được phân cấp.
Bên cạnh đó, Luật cũng quy định Hội đồng nhân dân cấp 
xã có quyền chủ động đề xuất với Hội đồng nhân dân cấp 
tỉnh về việc phân cấp cho mình  thực hiện nhiệm vụ, quyền 
hạn phù hợp với khả năng nếu đáp ứng các yêu cầu về tài 
chính, nguồn nhân lực và điều kiện cần thiết khác và chịu 
trách nhiệm về kết quả thực hiện.
II. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA HỘI ĐỒNG 
NHÂN DÂN PHƯỜNG
Hội đồng nhân dân phường thực hiện  các nhiệm vụ, 
quyền hạn như đối với Hội đồng nhân dân xã (trừ quy định 
liên quan đến “thôn”) như đã nêu tại mục I (các nhiệm vụ, 
quyền hạn quy định tại Điều 24 Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025; nhiệm vụ, quyền hạn được phân 
định thẩm quyền, phân cấp, phân quyền tại các nghị định 
của Chính phủ và nhiệm vụ, quyền hạn được Hội đồng nhân 
20
dân cấp tỉnh phân cấp)  và thực hiện thêm các nhiệm vụ, 
quyền hạn sau:
1. Quyết định biện pháp để thực hiện quy hoạch đô thị, 
phát triển hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội trên địa bàn 
theo quy định của pháp luật, bảo đảm phù hợp với định 
hướng phát triển đô thị, quy hoạch chung của chính quyền 
địa phương cấp tỉnh;
2. Quyết định các biện pháp khuyến khích phát triển kinh 
tế đô thị, thương mại, dịch vụ, tài chính, công nghệ cao, đổi 
mới sáng tạo phù hợp với đặc điểm của đô thị theo quy định 
của pháp luật; 
3. Quyết định thành lập, tổ chức lại, giải thể, đặt tên, đổi tên 
tổ dân phố; quyết định cụ thể số lượng người hoạt động không 
chuyên trách hưởng phụ cấp từ ngân sách nhà nước trên địa 
bàn theo quy định của chính quyền địa phương cấp tỉnh.
III. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA HỘI ĐỒNG 
NHÂN DÂN ĐẶC KHU
1. Theo quy định tại Điều 27 Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025, Hội đồng nhân dân đặc khu thực 
hiện các nhiệm vụ, quyền hạn như đối với Hội đồng nhân 
dân xã; đối với các đặc khu được công nhận loại đô thị theo 
quy định của pháp luật thì Hội đồng nhân dân đặc khu thực 
hiện các nhiệm vụ, quyền hạn như đối với Hội đồng nhân 
dân phường.
2. Đồng thời, với tính chất đặc thù của “đặc khu” là các 
đơn vị hành chính hải đảo, có vị trí trọng yếu, chiến lược về 
an ninh, quốc phòng, Luật Tổ chức chính quyền địa phương 
năm 2025 quy định khi quy định nhiệm vụ, quyền hạn cụ 
21
thể cho chính quyền địa phương ở đặc khu (trong đó có Hội 
đồng nhân dân đặc khu) tại các văn bản quy phạm pháp luật 
khác phải bảo đảm tăng cường quyền tự chủ, tự ch ịu trách 
nhiệm của các cơ quan nhà nước tại địa phương, bảo đảm 
linh hoạt, chủ động ứng phó khi có sự kiện, tình huống đột 
xuất, bất ngờ xảy ra nhằm bảo vệ vững chắc độc lập, chủ 
quyền, toàn vẹn lãnh thổ quốc gia trên các vùng biển, hải 
đảo, phát huy lợi thế, tiềm năng kinh tế biển, hội nhập kinh tế 
quốc tế, bảo đảm thu hút người dân sinh sống, bảo vệ và phát 
triển hải đảo. Căn cứ phạm vi, thẩm quyền được giao, Hội 
đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh có trách nhiệm đẩy mạnh phân cấp, ủy quyền các 
nhiệm vụ, quyền hạn của mình cho chính quyền địa phương 
ở đặc khu thực hiện ở khu vực hải đảo. 
3. Căn cứ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm 
quốc phòng, an ninh và khả năng của chính quyền địa 
phương ở từng đặc khu, chính quyền địa phương cấp tỉnh 
trình Chính phủ để trình Quốc hội xem xét, quyết định cơ 
chế, chính sách đặc thù cho chính quyền địa phương ở 
từng đặc khu để phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc 
phòng, an ninh.
IV . NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA 
THƯỜNG TRỰC HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤP XÃ
Theo quy định tại Điều 31 của Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025, Thường trực Hội đồng nhân 
dân cấp xã thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn sau:
1. Thảo luận và quyết định các nội dung thuộc thẩm 
quyền theo quy định của pháp luật và các nhiệm vụ được 
Hội đồng nhân dân cấp xã giao. 
22
2. Triệu tập các kỳ họp của Hội đồng nhân dân cấp xã; 
phối hợp với Ủy ban nhân dân trong việc chuẩn bị kỳ họp 
của Hội đồng nhân dân cấp xã.
3. Đôn đốc, giám sát Ủy ban nhân dân  cấp xã và các cơ 
quan khác ở cấp xã thực hiện các nghị quyết của Hội đồng 
nhân dân cấp xã.
4. Giám sát việc thi hành Hiến pháp và pháp luật tại địa 
phương.
5. Chỉ đạo, điều hòa, phối hợp hoạt động của các Ban của 
Hội đồng nhân dân cấp xã; xem xét kết quả giám sát của các 
Ban của Hội đồng nhân dân khi xét thấy cần thiết và báo 
cáo Hội đồng nhân dân cấp xã tại kỳ họp gần nhất; giữ mối 
liên hệ với đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã; tổng hợp 
chất vấn của đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã để báo cáo 
Hội đồng nhân dân cấp xã; yêu cầu các cơ quan, tổ chức, cá 
nhân giải trình các vấn đề liên quan đến nhiệm vụ, quyền 
hạn của Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã tại phiên 
họp Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã.
6. Tổ chức để đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã tiếp 
công dân theo quy định của pháp luật; đôn đốc, giám sát và 
xem xét tình hình giải quyết kiến nghị, khiếu nại, tố cáo của 
công dân; tổng hợp ý kiến, đề xuất, kiến nghị của Nhân dân 
để báo cáo tại kỳ họp Hội đồng nhân dân.
7. Quyết định số lượng thành viên các Ban của Hội đồng 
nhân dân cấp xã. Phê chuẩn danh sách và việc cho thôi làm 
Phó Trưởng ban, Ủy viên của Ban của Hội đồng nhân dân 
cấp xã trong số đại biểu Hội đồng nhân dân theo đề nghị của 
Trưởng ban của Hội đồng nhân dân cấp xã.
8. Thành lập Tổ đại biểu thuộc Hội đồng nhân dân cấp xã, xác 
23
định số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân của Tổ đại biểu, phân 
công Tổ trưởng và Tổ phó của Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân; 
quyết định việc chuyển sinh hoạt tại Tổ đại biểu Hội đồng nhân 
dân của đại biểu Hội đồng nhân dân.
9. Quyết định việc đưa ra Hội đồng nhân dân cấp xã hoặc 
đưa ra cử tri bãi nhiệm đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã.
10. Báo cáo về hoạt động của Hội đồng nhân dân cấp xã 
đến Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
11. Giữ mối liên hệ và phối hợp công tác với Ban Thường 
trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã; mỗi năm 02 
lần thông báo đến Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp 
xã về hoạt động của Hội đồng nhân dân cấp xã.
12. Ban hành nghị quyết và các văn bản hành chính khác 
về những vấn đề thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của mình; bãi 
bỏ, sửa đổi, bổ sung, thay thế văn bản do mình ban hành khi 
xét thấy không còn phù hợp hoặc trái pháp luật.
13. Trong thời gian Hội đồng nhân dân không họp, 
Thường trực Hội đồng nhân dân được quyết định 03 nội 
dung thuộc thẩm quyền của Hội đồng nhân dân cấp xã và 
báo cáo Hội đồng nhân dân tại kỳ họp gần nhất, gồm: (i) 
Biện pháp giải quyết các công việc đột xuất, khẩn cấp trong 
phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh, bảo 
đảm quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội trên địa 
bàn; (ii) Phê chuẩn việc cho thôi giữ chức vụ, cho từ chức 
theo nguyện vọng đối với người được Hội đồng nhân dân 
cấp xã bầu nếu vì lý do sức khỏe hoặc vì lý do khác mà 
không thể tiế p tục thực hiện được nhiệm vụ, cho thôi giữ 
chức vụ Trưởng ban của Hội đồng nhân dân, Ủy viên Ủy 
ban nhân dân cấp xã do chuyển công tác khác theo quyết 
24
định của cơ quan có thẩm quyền; (iii) Các nội dung khác 
theo quy định của pháp luật.
V . NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA CHỦ TỊCH, 
PHÓ CHỦ TỊCH HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤP XÃ, 
THÀNH VIÊN KHÁC CỦA THƯỜNG TRỰC 
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤP XÃ
1. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Hội đồng nhân 
dân cấp xã
Theo quy định tại khoản 1 Điều 32 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025, Chủ tịch Hội đồng nhân dân 
cấp xã thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn sau:
- Chủ tọa các phiên họp của Hội đồng nhân dân c ấp xã, 
bảo đảm thi hành các quy định về hoạt động của đại biểu 
Hội đồng nhân dân, các quy định về kỳ họp Hội đồng nhân 
dân cấp xã;
- Lãnh đạo công tác của Thường trực Hội đồng nhân dân 
cấp xã; chỉ đạo việc chuẩn bị dự kiến chương trình, triệu tập 
và chủ tọa các phiên họp của Thường trực Hội đồng nhân 
dân cấp xã;
- Thay mặt Thường trực Hội đồng nhân dân giữ mối liên 
hệ với Ủy ban nhân dân, các cơ quan nhà nước, Ban Thường 
trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, các tổ chức thành 
viên của Mặt trận cấp xã, các tổ chức xã hội khác và Nhân 
dân;
- Quyết định tạm đình chỉ công tác đối với Phó Chủ tịch 
Hội đồng nhân dân, Trưởng ban, Phó Trưởng ban của Hội 
đồng nhân dân cấp xã.
25
2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Phó Chủ tịch Hội đồng 
nhân dân cấp xã
Theo quy định tại khoản 2 Điều 32 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân 
dân cấp xã giúp Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã thực 
hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo sự phân công của Chủ tịch 
Hội đồng nhân dân cấp xã và chịu trách nhiệm cá nhân 
trước Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã; chịu trách nhiệm 
tập thể về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Thường 
trực Hội đồng nhân dân; tham gia các phiên họp Thường 
trực Hội đồng nhân dân, thảo luận và quyết định những vấn 
đề thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Thường trực Hội đồng 
nhân dân cấp xã.
3. Nhiệm vụ, quyền hạn của các thành viên khác của 
Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã
Theo quy định khoản 3 Điều 32 Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025, các thành viên khác của Thường trực 
Hội đồng nhân dân cấp xã chịu trách nhiệm tập thể về việc 
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Thường trực Hội đồng 
nhân dân cấp xã; chịu trách nhiệm cá nhân trước Thường 
trực Hội đồng nhân dân về việc thực hiện nhiệm vụ, quyền 
hạn được Thường trực Hội đồng nhân dân phân công; tham 
gia các phiên họp Thường trực Hội đồng nhân dân, thảo 
luận và quyết định những vấn đề thuộc nhiệm vụ, quyền 
hạn của Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã.
VI. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA ĐẠI BIỂU 
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤP XÃ
Theo quy định tại Điều 33 Luật Tổ chức chính quyền địa 
26
phương năm 2025 thì đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã có 
nhiệm vụ, quyền hạn sau:
1. Bình đẳng trong thảo luận và quyết định các vấn đề 
thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân dân cấp xã.
2.Tham dự đầy đủ các kỳ họp, phiên họp Hội đồng nhân 
dân cấp xã, tham gia thảo luận và biểu quyết các vấn đề 
thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân dân cấp xã; 
trường hợp không tham dự kỳ họp, phiên họp thì phải có 
lý do và phải báo cáo trước với Chủ tọa kỳ họp, phiên họp. 
Trường hợp đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã không tham 
dự các kỳ họp liên tục trong 01 năm mà không có lý do 
chính đáng thì Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã phải 
báo cáo Hội đồng nhân dân cấp xã để bãi nhiệm đại biểu 
Hội đồng nhân dân cấp xã đó.
3. Liên hệ chặt chẽ với cử tri nơi mình thực hiện nhiệm 
vụ đại biểu, chịu sự giám sát của cử tri, thường xuyên tiếp 
xúc với cử tri, tìm hiểu tâm tư, nguyện vọng của cử tri; thu 
thập và phản ánh trung thực ý kiến, nguyện vọng, kiến nghị 
của cử tri với Hội đồng nhân dân cấp xã, các cơ quan, tổ 
chức hữu quan; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của cử 
tri; phổ biến và vận động Nhân dân thực hiện Hiến pháp và 
pháp luật.
4. Thực hiện tiếp công dân; tiếp nhận và xử lý khiếu nại, 
tố cáo, kiến nghị của công dân theo quy định của pháp luật.
5. Đề xuất sáng kiến xây dựng chính sách ở cấp xã; kiến 
nghị Hội đồng nhân dân cấp xã bỏ phiếu tín nhiệm đối với 
người giữ chức vụ do Hội đồng nhân dân cấp xã bầu, tổ 
chức phiên họp chuyên đề, phiên họp kín hoặc phiên họp 
để giải quyết công việc phát sinh đột xuất và kiến nghị về 
27
những vấn đề khác mà đại biểu thấy cần thiết.
6. Ứng cử hoặc giới thiệu người ứng cử vào các chức danh 
Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, 
Trưởng ban của Hội đồng nhân dân cấp xã.
7. Chất vấn Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, các thành 
viên khác của Ủy ban nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ 
quan thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã.
8. Khi phát hiện có hành vi vi phạm pháp luật, gây thiệt 
hại đến lợi ích của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp 
của tổ chức, cá nhân, đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã có 
quyền yêu cầu cơ quan, tổ chức hữu quan thi hành những 
biện pháp cần thiết để kịp thời chấm dứt hành vi vi phạm 
pháp luật.
9. Khi thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn, đại biểu Hội đồng 
nhân dân cấp xã có quyền yêu cầu cơ quan, tổ chức, cá nhân 
cung cấp thông tin, tài liệu liên quan đến nhiệm vụ, quyền 
hạn của cơ quan, tổ chức, cá nhân đó.
10. Không được bắt, giam, giữ, khởi tố đại biểu Hội đồng 
nhân dân cấp xã, khám xét nơi ở và nơi làm việc của đại 
biểu Hội đồng nhân dân cấp xã nếu không có sự đồng ý của 
Hội đồng nhân dân cấp xã hoặc của Thường trực Hội đồng 
nhân dân cấp xã trong thời gian Hội đồng nhân dân cấp xã 
không họp. Trường hợp đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã 
bị tạm giữ vì phạm tội quả tang thì cơ quan tạm giữ phải lập 
tức báo cáo để Hội đồng nhân dân hoặc Thường trực Hội 
đồng nhân dân cấp xã xem xét, quyết định.
28
Mục 2
CƠ CẤU TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG 
CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤP XÃ
I. SỐ LƯỢNG ĐẠI BIỂU HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN 
CẤP XÃ
1. Số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân xã
Theo quy định tại điểm a, b khoản 2 Điều 30 Luật Tổ 
chức chính quyền địa phương năm 2025, số lượng đại biểu 
Hội đồng nhân dân xã được xác định như sau:
Xã ở miền núi, hải đảo có từ 5.000 dân trở xuống được bầu 
15 đại biểu; có trên 5.000 dân đến 10.000 dân thì cứ thêm 
1.000 dân được bầu thêm 01 đại biểu; có trên 10.000 dân thì 
cứ thêm 3.000 dân được bầu thêm 01 đại biểu, nhưng tổng 
số không quá 30 đại biểu;
Xã không ở miền núi, hải đảo có từ 10.000 dân trở xuống 
được bầu 15 đại biểu; có trên 10.000 dân đến 20.000 dân thì 
cứ thêm 2.000 dân được bầu thêm 01 đại biểu; có trên 20.000 
dân thì cứ thêm 6.000 dân được bầu thêm 01 đại biểu, nhưng 
tổng số không quá 30 đại biểu.
2. Số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân phường
Theo quy định tại điểm c, d khoản 2 Điều 30 Luật Tổ 
chức chính quyền địa phương năm 2025, số lượng đại biểu 
Hội đồng nhân dân phường được xác định như sau:
Phường thuộc tỉnh có từ 10.000 dân trở xuống được bầu 
15 đại biểu; có trên 10.000 dân đến 20.000 dân thì cứ thêm 
29
2.000 dân được bầu thêm 01 đại biểu; có trên 20.000 dân thì 
cứ thêm 6.000 dân được bầu thêm 01 đại biểu, nhưng tổng 
số không quá 30 đại biểu;
Phường thuộc thành phố có từ 15.000 dân trở xuống được 
bầu 15 đại biểu; có trên 15.000 dân đến 45.000 dân thì cứ  
thêm 6.000 dân được bầu thêm 01 đại biểu; có trên 45.000 
dân thì cứ thêm 7.000 dân được bầu thêm 01 đại biểu, nhưng 
tổng số không quá 30 đại biểu.
3. Số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân đặc khu
Theo quy định tại điểm đ khoản 2 Điều 30 Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương năm 2025, đặc khu có từ 5.000 
dân trở xuống được bầu 15 đại biểu; có trên 5.000 dân đến 
10.000 dân thì cứ thêm 1.000 dân được bầu thêm 01 đại biểu; 
có trên 10.000 dân thì cứ thêm 3.000 dân được bầu thêm 01 
đại biểu, nhưng tổng số không quá 30 đại biểu.
Lưu ý: Tại đặc khu có dân số thường trú dưới 1.000 người 
thì không tổ chức Hội đồng nhân dân đặc khu. 
II. CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA HỘI ĐỒNG 
NHÂN DÂN CẤP XÃ
1. Cơ cấu tổ chức của Hội đồng nhân dân cấp xã
Cơ cấu tổ chức của Hội đồng nhân dân cấp xã gồm 
Thường trực Hội đồng nhân dân, các Ban của Hội đồng 
nhân dân, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân và các đại biểu 
Hội đồng nhân dân cấp xã.
30
2. Cơ cấu của thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã
Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã là cơ quan thường 
trực của Hội đồng nhân dân cấp xã, thực hiện nhiệm vụ, 
quyền hạn theo quy định của Luật này, các nhiệm vụ được 
Hội đồng nhân dân cấp xã giao và quy định khác của pháp 
luật có liên quan; chịu trách nhiệm và báo cáo công tác 
trước Hội đồng nhân dân.
Theo quy định tại khoản 2 Điều 29 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025, Thường trực Hội đồng nhân 
dân cấp xã gồm Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch 
Hội đồng nhân dân và 02 Ủy viên là Trưởng ban Văn hoá 
-Xã hội và Trưởng ban Kinh tế - Ngân sách của Hội đồng 
nhân dân cấp xã.
Thành viên của Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã 
không thể đồng thời là thành viên của Ủy ban nhân dân cấp 
xã.
Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch Hội đồng 
nhân dân, Trưởng ban, Phó Trưởng ban của Hội đồng nhân 
dân cấp xã có thể là đại biểu Hội đồng nhân dân hoạt động 
chuyên trách.
3. Ban của Hội đồng nhân dân cấp xã
Ban của Hội đồng nhân dân cấp xã là cơ quan của Hội 
đồng nhân dân cấp xã, có nhiệm vụ thẩm tra dự thảo nghị 
quyết, báo cáo, đề án trước khi trình Hội đồng nhân dân cấp 
xã; giám sát, kiến nghị về những vấn đề thuộc lĩnh vực Ban 
phụ trách; chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước Hội 
đồng nhân dân cấp xã.
31
Hội đồng nhân dân cấp xã có 02 Ban: Ban Kinh tế - Ngân 
sách và Ban Văn hóa - Xã hội.
Theo quy định tại điểm c khoản 3 Điều 29 Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương năm 2025, Ban của Hội đồng 
nhân dân cấp xã gồm Trưởng ban, Phó Trưởng ban và các  
Ủy viên;
Trưởng ban, Phó Trưởng ban có thể là đại biểu Hội đồng 
nhân dân hoạt động chuyên trách. Trưởng ban, Phó Trưởng 
ban không thể đồng thời là người đứng đầu cơ quan chuyên 
môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã.
4. Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã
Theo quy định tại khoản 4 Điều 29 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025, các đại biểu Hội đồng nhân 
dân cấp xã được bầu ở một hoặc nhiều đơn vị bầu cử hợp 
thành Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã. Việc thành 
lập Tổ đại biểu, xác định số lượng đại biểu Hội đồng nhân 
dân của Tổ đại biểu, phân công Tổ trưởng và Tổ phó của Tổ 
đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã; quyết định việc chuyển 
sinh hoạt tại Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân của đại biểu 
Hội đồng nhân dân cấp xã do Thường trực Hội đồng nhân 
dân cấp xã quyết định.
III. HOẠT ĐỘNG CỦA HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN 
CẤP XÃ
1. Nhiệm kỳ của Hội đồng nhân dân cấp xã
(1) Theo quy định tại khoản 4 Điều 5 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025, nhiệm kỳ của mỗi khóa Hội 
32
đồng nhân dân cấp xã là 05 năm kể từ ngày khai mạc kỳ 
họp thứ nhất của Hội đồng nhân dân khóa đó đến ngày khai 
mạc kỳ họp thứ nhất của Hội đồng nhân dân khóa mới. Việc 
rút ngắn hoặc kéo dài nhiệm kỳ của Hội đồng nhân dân do 
Quốc hội quyết định theo đề nghị của Ủy ban Thường vụ 
Quốc hội.
(2) Theo quy định khoản 5 Điều 29 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025, nhiệm kỳ của đại biểu 
Hội đồng nhân dân cấp xã, Thường trực Hội đồng nhân 
dân, các Ban của Hội đồng nhân dân cấp xã theo nhiệm kỳ 
của Hội đồng nhân dân cấp xã. Đại biểu Hội đồng nhân 
dân cấp xã được bầu bổ sung bắt đầu làm nhiệm vụ đại 
biểu từ ngày khai mạc kỳ họp tiếp sau cuộc bầu cử bổ sung 
đến ngày khai mạc kỳ họp thứ nhất của Hội đồng nhân dân 
khóa mới.
(3) Khi Hội đồng nhân dân hết nhiệm kỳ, Thường trực 
Hội đồng nhân dân, các Ban của Hội đồng nhân dân tiếp tục 
làm nhiệm vụ cho đến khi Hội đồng nhân dân khóa mới bầu 
ra Thường trực Hội đồng nhân dân, các Ban của Hội đồng 
nhân dân khóa mới.
2. Kỳ họp Hội đồng nhân dân cấp xã
(1) Theo quy định tại Điều 34 Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025, kỳ họp thứ nhất của Hội đồng nhân 
dân cấp xã khóa mới được tổ chức chậm nhất là 45 ngày kể 
từ ngày bầu cử đại biểu Hội đồng nhân dân; đối với cấp xã 
có bầu cử lại, bầu cử thêm đại biểu Hội đồng nhân dân hoặc 
lùi ngày bầu cử thì thời hạn tổ chức kỳ họp thứ nhất được 
tính từ ngày bầu cử lại, bầu cử thêm hoặc ngày bầu cử mới.
33
(2) Hội đồng nhân dân cấp xã họp mỗi năm ít nhất 02 kỳ. 
Hội đồng nhân dân cấp xã quyết định kế hoạch tổ chức các 
kỳ họp thường lệ vào kỳ họp thứ nhất của Hội đồng nhân 
dân cấp xã đối với năm bắt đầu nhiệm kỳ và vào kỳ họp 
cuối cùng của năm trước đó đối với các năm tiếp theo của 
nhiệm kỳ theo đề nghị của Thường trực Hội đồng nhân dân 
cấp xã.
(3) Hội đồng nhân dân cấp xã họp kỳ họp chuyên đề 
hoặc kỳ họp để giải quyết công việc phát sinh đột xuất khi 
Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã, Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã hoặc ít nhất một phần ba tổng số đại biểu 
Hội đồng nhân dân cấp xã yêu cầu.
(4) Cử tri ở cấp xã có quyền làm đơn yêu cầu Hội đồng 
nhân dân cấp xã họp, bàn và quyết định những công việc 
của cấp xã. Khi trong đơn yêu cầu có chữ ký của trên 10% 
tổng số cử tri của cấp xã thì Thường trực Hội đồng nhân dân 
cấp xã có trách nhiệm tổ chức kỳ họp Hội đồng nhân dân 
chuyên đề hoặc họp để giải quyết công việc phát sinh đột xuất 
để bàn về nội dung mà cử tri kiến nghị. Đơn yêu cầu của cử 
tri được xem là hợp lệ khi có kèm theo đầy đủ chữ ký, họ 
tên, ngày, tháng, năm sinh và địa chỉ của từng người ký tên. 
Những người ký tên trong đơn yêu cầu được cử một người 
làm đại diện tham dự kỳ họp Hội đồng nhân dân bàn về nội 
dung mà cử tri kiến nghị.
(5) Hội đồng nhân dân họp công khai. Trong trường hợp 
cần thiết, theo đề nghị của Thường trực Hội đồng nhân dân, 
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc yêu cầu của ít nhất 
một phần ba tổng số đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã thì 
Hội đồng nhân dân cấp xã quyết định họp kín.
34
3. Biểu quyết của Hội đồng nhân dân cấp xã
(1) Theo quy định tại Điều 35 Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025, Hội đồng nhân dân cấp xã quyết 
định các vấn đề thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của mình bằng 
hình thức biểu quyết. Việc biểu quyết có thể bằng hình thức 
trực tiếp, trực tuyến hoặc bằng hình thức phù hợp khác theo 
Quy chế làm việc của Hội đồng nhân dân cấp xã.
(2) Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp xã được thông 
qua khi có quá nửa tổng số đại biểu Hội đồng nhân dân biểu 
quyết tán thành; riêng nghị quyết về bãi nhiệm đại biểu Hội 
đồng nhân dân cấp xã được thông qua khi có ít nhất là hai 
phần ba tổng số đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã biểu 
quyết tán thành. 
4. Bầu các chức danh của Hội đồng nhân dân,  
Ủy ban nhân dân cấp xã
Theo quy định tại Điều 36 Luật Tổ chức chính quyền địa 
phương năm 2025, Hội đồng nhân dân cấp xã bầu các chức 
danh của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã như 
sau:
(1) Đối với các chức danh của Hội đồng nhân dân  
cấp xã: 
- Hội đồng nhân dân bầu Chủ tịch Hội đồng nhân dân, 
Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Trưởng ban của Hội đồng 
nhân dân trong số đại biểu Hội đồng nhân dân theo danh 
sách đề cử chức vụ từng người của Thường trực Hội đồng 
nhân dân (tại kỳ họp thứ nhất thì theo đề nghị của Thường 
trực Hội đồng nhân dân cấp xã khóa trước). 
35
- Trường hợp khuyết Thường trực Hội đồng nhân dân cấp 
xã thì Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh chỉ định chủ 
tọa kỳ họp của Hội đồng nhân dân  cấp xã; Hội đồng nhân 
dân cấp xã bầu Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch 
Hội đồng nhân dân, Trưởng ban của Hội đồng nhân dân cấp 
xã trong số đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã theo giới thiệu 
của chủ tọa kỳ họp.
(2) Đối với các chức danh của Uỷ ban nhân dân cấp xã:
- Hội đồng nhân dân cấp xã bầu Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân theo giới thiệu của Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã; 
bầu Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Ủy viên Ủy ban nhân 
dân theo giới thiệu của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã. 
Thành viên của Ủy ban nhân dân không nhất thiết là đại 
biểu Hội đồng nhân dân cấp xã.
- Khi Hội đồng nhân dân cấp xã tiến hành bầu các chức 
danh Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch Hội đồng 
nhân dân, Trưởng ban của Hội đồng nhân dân, Chủ tịch Uỷ 
ban nhân dân, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân, Uỷ viên Uỷ 
ban nhân dân, nếu có đại biểu Hội đồng nhân dân ứng cử 
hoặc giới thiệu thêm người ứng cử ngoài danh sách đã được 
cơ quan hoặc người có thẩm quyền giới thiệu thì Thường 
trực Hội đồng nhân dân cấp xã trình Hội đồng nhân dân 
xem xét, quyết định; riêng tại kỳ họp thứ nhất của mỗi khóa 
Hội đồng nhân dân thì chủ tọa kỳ họp trình Hội đồng nhân 
dân xem xét, quyết định.
- Người giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ 
tịch Hội đồng nhân dân, Trưởng ban của Hội đồng nhân dân, 
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân, 
Uỷ viên Uỷ ban nhân dân thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của 
mình ngay sau khi được Hội đồng nhân dân bầu.
36
5. Phê chuẩn kết quả bầu các chức danh của Hội đồng 
nhân dân, Ủy ban nhân dân
Theo quy định tại khoản 3, khoản 4 Điều 36 Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương năm 2025:
(1) Kết quả bầu Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch 
Hội đồng nhân dân cấp xã phải được Thường trực Hội đồng 
nhân dân cấp tỉnh phê chuẩn (không yêu cầu phê chuẩn đối 
với kết quả bầu Trưởng Ban của Hội đồng nhân dân cấp xã); 
(2) Kết quả bầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Phó Chủ tịch 
Ủy ban nhân dân cấp xã phải được Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp tỉnh phê chuẩn theo quy định tại khoản 7 Điều 36 
Luật Tổ chức chính quyền địa phương (không yêu cầu phê 
chuẩn đối với kết quả bầu Uỷ viên Uỷ ban nhân dân cấp xã).
(3) Trình tự, thủ tục phê chuẩn kết quả bầu các chức danh 
của Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân cấp xã quy định 
tại khoản 7 Điều 36 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 
năm 2025 như sau: Trong thời hạn 05 ngày làm việc kể từ 
ngày bầu Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch Hội 
đồng nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Phó Chủ tịch Ủy 
ban nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân phải gửi kết 
quả bầu đến Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh (đối 
với kết quả bầu Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch 
Hội đồng nhân dân cấp xã) hoặc Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh (đối với kết quả bầu Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Phó 
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã. Trong thời hạn 10 ngày 
làm việc kể từ ngày nhận được kết quả bầu, Thường trực 
Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp 
tỉnh phải xem xét, phê chuẩn; trường hợp không phê chuẩn 
thì phải trả lời bằng văn bản, nêu rõ lý do và yêu cầu Hội 
37
đồng nhân dân tổ chức bầu lại chức danh không được phê 
chuẩn.
6. Việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm đối với 
người giữ chức vụ do Hội đồng nhân dân cấp xã bầu
Theo quy định tại khoản 1 Điều 37 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025, Hội đồng nhân dân cấp xã 
thực hiện việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm đối 
với người giữ chức vụ do Hội đồng nhân dân bầu (gồm: 
Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân 
dân, Trưởng ban của Hội đồng nhân dân; Chủ tịch Uỷ ban 
nhân dân, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân, Uỷ viên Uỷ ban 
nhân dân). Quốc hội quy định cụ thể về việc lấy phiếu tín 
nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm của Hội đồng nhân dân.
7. Việc cho thôi giữ chức vụ, từ chức đối với người giữ 
chức vụ do Hội đồng nhân dân cấp xã bầu
 Khoản 2 Điều 37 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 
năm 2025 quy định 02 trường hợp cho thôi giữ chức vụ, từ 
chức, gồm:
(1) Người được Hội đồng nhân dân cấp xã bầu (gồm: Chủ 
tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, 
Trưởng ban của Hội đồng nhân dân; Chủ tịch Uỷ ban nhân 
dân, Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân, Uỷ viên Uỷ ban nhân 
dân) nếu vì lý do sức khỏe hoặc vì lý do khác mà không thể 
tiếp tục thực hiện được nhiệm vụ thì có thể xin thôi giữ chức 
vụ hoặc xin từ chức. 
Trong trường hợp này, quy trình, thủ tục cho thôi giữ chức 
vụ, từ chức thực hiện như sau: 
38
Bước 1: Người xin thôi giữ chức vụ hoặc xin từ chức phải 
làm đơn và gửi đến cơ quan hoặc người có thẩm quyền giới 
thiệu Hội đồng nhân dân cấp xã đã bầu chức vụ đó (Thường 
trực Hội đồng nhân dân đối với các chức danh của Hội đồng 
nhân dân cấp xã; Chủ tịch Hội đồng nhân dân cấp xã đối với 
chức danh Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã; Chủ tịch Uỷ 
ban nhân dân đối với chức danh Phó Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân, Ủy viên Ủy ban nhân dân cấp xã); 
Bước 2: Căn cứ ý kiến đồng ý của cơ quan có thẩm quyền 
về phân cấp quản lý cán bộ, cơ quan hoặc người có thẩm 
quyền giới thiệu Hội đồng nhân dân cấp xã đã bầu chức vụ 
đó trình Hội đồng nhân dân cấp xã, trong thời gian Hội đồng 
nhân dân không họp thì trình Thường trực Hội đồng nhân dân 
cấp xã phê chuẩn việc cho thôi giữ chức vụ hoặc cho từ chức 
đối với người có đơn xin thôi giữ chức vụ hoặc có đơn xin từ 
chức.
(2) Trưởng ban của Hội đồng nhân dân, Ủy viên Ủy ban 
nhân dân cấp xã chuyển công tác khác theo quyết định của 
cơ quan có thẩm quyền thì Chủ tịch Hội đồng nhân dân, 
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã theo phạm vi, thẩm quyền 
được giao trình Hội đồng nhân dân cấp xã, trong thời gian 
Hội đồng nhân dân không họp thì trình Thường trực Hội 
đồng nhân dân cấp xã xem xét, phê chuẩn việc cho thôi giữ 
chức vụ Trưởng ban của Hội đồng nhân dân, Ủy viên Ủy 
ban nhân dân cấp xã. 
(3) Đối với các trường hợp Thường trực Hội đồng nhân 
dân cấp xã phê chuẩn việc cho thôi giữ chức vụ hoặc từ 
chức, Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã báo cáo Hội 
đồng nhân dân cấp xã tại kỳ họp gần nhất theo quy định tại 
khoản 8 Điều 31 Luật Tổ chức chính quyền địa phương.
39
8. Việc miễn nhiệm, bãi nhiệm đối với người giữ chức 
vụ do Hội đồng nhân dân cấp xã bầu
Việc miễn nhiệm, bãi nhiệm đối với người giữ chức vụ do 
Hội đồng nhân dân cấp xã bầu thực hiện theo quy định tại 
các khoản 3, 4, 5, 6 Điều 37 Luật Tổ chức chính quyền địa 
phương năm 2025, cụ thể như sau:
- Hội đồng nhân dân cấp xã miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ 
tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, 
Trưởng ban của Hội đồng nhân dân cấp xã theo đề nghị của 
Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã; miễn nhiệm, bãi 
nhiệm Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp theo đề nghị của 
Chủ tịch Hội đồng nhân dân; miễn nhiệm, bãi nhiệm Phó 
Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Ủy viên Ủy ban nhân dân cùng 
cấp theo đề nghị của Chủ tịch Ủy ban nhân dân.
- Các trường hợp không thực hiện quy trình miễn nhiệm, 
bãi nhiệm: (i) cho thôi giữ chức vụ, từ chức; (ii) được cơ 
quan có thẩm quyền quyết định cho nghỉ hưu; (iii) từ trần; 
(iv) được cấp có thẩm quyền quyết định điều động; (v) bị 
cách chức do có hành vi vi phạm pháp luật hoặc không thực 
hiện đúng chức trách, nhiệm vụ được giao. Thường trực 
Hội đồng nhân dân cấp xã báo cáo Hội đồng nhân dân cấp 
xã tại kỳ họp gần nhất đối với trường hợp không thực hiện 
thủ tục miễn nhiệm này.
- Kết quả Hội đồng nhân dân miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ 
tịch Hội đồng nhân dân, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân 
cấp xã phải được Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh 
phê chuẩn. Kết quả Hội đồng nhân dân miễn nhiệm, bãi 
nhiệm Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Phó Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã phải được Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp 
tỉnh phê chuẩn.
40
9. Tạm đình chỉ đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã
Khoản 1 Điều 38 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 
năm 2025 quy định về việc tạm đình chỉ đại biểu Hội đồng 
nhân dân cấp xã như sau:
(1) Về thẩm quyền: Thường trực Hội đồng nhân dân cấp 
xã quyết định tạm đình chỉ việc thực hiện nhiệm vụ, quyền 
hạn của đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã và báo cáo Hội 
đồng nhân dân tại kỳ họp gần nhất.
(2) Các trường hợp quyết định tạm đình chỉ việc thực hiện 
nhiệm vụ, quyền hạn của đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã:
- Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã bị khởi tố; 
- Trong quá trình xem xét, xử lý hành vi vi phạm của 
đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã, có cơ sở xác định phải 
xử lý kỷ luật từ cảnh cáo trở lên đối với đại biểu Hội đồng 
nhân dân cấp xã là cán bộ, công chức, viên chức hoặc xử lý 
bằng pháp luật hình sự mà cơ quan thanh tra, kiểm tra, kiểm 
toán, điều tra, truy tố, xét xử, thi hành án đã có văn bản đề 
nghị tạm đình chỉ việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của 
đại biểu Hội đồng nhân dân đối với đại biểu Hội đồng nhân 
dân đó. 
(3) Trường hợp cơ quan có thẩm quyền có quyết định, kết 
luận về việc không có vi phạm, không xử lý kỷ luật, quyết 
định đình chỉ điều tra, đình chỉ vụ án đối với đại biểu đó 
hoặc kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực 
pháp luật tuyên đại biểu đó không có tội hoặc được miễn 
trách nhiệm hình sự , đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã  
được tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn đại biểu và 
khôi phục các quyền và lợi ích hợp pháp khác.
41
(4) Trường hợp đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã bị xử 
lý kỷ luật thì tùy theo tính chất, mức độ có thể xin thôi làm 
nhiệm vụ đại biểu hoặc Thường trực Hội đồng nhân dân cấp 
xã xem xét, quyết định việc cho tiếp tục thực hiện nhiệm vụ, 
quyền hạn đại biểu hoặc đề nghị Hội đồng nhân dân cấp xã 
bãi nhiệm đại biểu Hội đồng nhân dân.
10. Thôi làm nhiệm vụ đại biểu Hội đồng nhân dân 
cấp xã
Khoản 3 Điều 38 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 
năm 2025 quy định về việc thôi làm nhiệm vụ đại biểu Hội 
đồng nhân dân cấp xã như sau:
(1) Về thẩm quyền: Hội đồng nhân dân hoặc Thường trực 
Hội đồng nhân dân cấp xã trong thời gian Hội đồng nhân 
dân không họp có thẩm quyền xem xét, chấp thuận việc 
cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã. 
Trường hợp Thường trực Hội đồng nhân dân chấp thuận 
việc cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu Hội đồng nhân dân 
(trong thời gian Hội đồng nhân dân kh ông họp) phải báo 
cáo Hội đồng nhân dân tại kỳ họp gần nhất.
(2) Các trường hợp xem xét cho thôi làm nhiệm vụ đại biểu Hội 
đồng nhân dân cấp xã: 
- Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã không còn công tác 
tại cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp ở đơn vị hành chính mà 
mình đang là đại biểu và không cư trú tại đơn vị hành chính 
mà mình đang là đại biểu;
- Theo đề nghị của đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã vì 
lý do sức khỏe hoặc vì lý do khác.
42
(3) Đại biểu Hội đồng nhân dân đã thôi làm nhiệm vụ 
đại biểu thì đương nhiên thôi đảm nhiệm các chức vụ 
trong Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng  
nhân dân.
11. Bãi nhiệm đại biểu Hội đồng nhân dân
Việc bãi nhiệm đại biểu Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp 
xã thực hiện theo quy định tại khoản 5 Điều 38 Luật Tổ 
chức chính quyền địa phương năm 2025 như sau:
(1) Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã không đáp ứng 
đủ các tiêu chuẩn của đại biểu Hội đồng nhân dân và 
không còn xứng đáng với sự tín nhiệm của Nhân dân thì bị 
bãi nhiệm.
(2) Thẩm quyền bãi nhiệm đại biểu Hội đồng nhân dân 
cấp xã: Hội đồng nhân dân cấp xã hoặc cử tri.
(3) Thẩm quyền đề nghị bãi nhiệm: Thường trực Hội 
đồng nhân dân cấp xã quyết định việc đưa ra Hội đồng nhân 
dân cấp xã  bãi nhiệm đại biểu Hội đồng nhân dân  cấp xã 
hoặc Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã đề nghị đưa 
ra để cử tri bãi nhiệm đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã.
(4) Trong trường hợp Hội đồng nhân dân cấp xã bãi nhiệm 
đại biểu Hội đồng nhân dân thì việc bãi nhiệm phải được ít 
nhất hai phần ba tổng số đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã 
biểu quyết tán thành.
(5) Trình tự cử tri bãi nhiệm đại biểu Hội đồng nhân dân 
thực hiện theo quy định của Ủy ban Thường vụ Quốc hội.
(6) Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã bị miễn nhiệm, bãi 
nhiệm thì đương nhiên thôi đảm nhiệm các chức vụ trong 
43
Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng nhân 
dân cấp xã.
12. Mất quyền đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã
(1) Theo quy định tại khoản 6 Điều 38 Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương năm 2025, đại biểu Hội đồng nhân 
dân cấp xã bị kết tội bằng bản án, quyết định của Tòa án thì 
đương nhiên mất quyền đại biểu Hội đồng nhân dân kể từ 
ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật.
(2) Đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã bị mất quyền  
đại biểu thì đương nhiên thôi đảm nhiệm các chức vụ 
trong Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng  
nhân dân.
Phần 3
ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
Mục 1
NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA ỦY BAN 
NHÂN DÂN CẤP XÃ
I. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA ỦY BAN 
NHÂN DÂN XÃ 
Uỷ ban nhân dân xã thực hiện 03 nhóm nhiệm vụ, quyền 
hạn, gồm: (1) Nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Luật, trong 
đó có các nhiệm vụ, quyền hạn chung quy định tại Luật Tổ 
chức chi ́nh quyền địa phương; (2) Nhiệm vụ, quyền hạn 
được phân định thẩm quyền, phân cấp, phân quyền theo quy 
44
định tại các nghị định của Chính phủ; (3) Nhiệm vụ, quyền 
hạn nhận phân cấp, uỷ quyền từ các cơ quan nhà nước  
cấp trên.
1. Nhiệm vụ, quyền hạn theo Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương
Điều 22 Luật Tổ chức chính quyền địa phương quy định 
10 nhóm nhiệm vụ của Uỷ ban nhân dân xã, gồm:
(1) Xây dựng, trình Hội đồng nhân dân cùng cấp xem xét 
ban hành nghị quyết để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn quy 
định tại điểm a, điểm b khoản 1, các điểm a, b, c, d khoản 2, 
các khoản 3, 4, 5, 6 và 7 Điều 21 của Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025 và tổ chức thực hiện nghị quyết của Hội 
đồng nhân dân cùng cấp.
(2) Tổ chức thi hành Hiến pháp, pháp luật, văn bản của 
cơ quan nhà nước cấp trên và nghị quyết của Hội đồng nhân 
dân cấp xã trên địa bàn; bảo đảm điều kiện về cơ sở vật chất, 
nguồn nhân lực và các nguồn lực cần thiết khác để thi hành 
Hiến pháp và pháp luật trên địa bàn xã.
(3) Thực hiện quản lý hành chính nhà nước trên địa bàn, 
bảo đảm nền hành chính thống nhất, thông suốt, liên tục, 
hiệu lực, hiệu quả, dân chủ, pháp quyền, chuyên nghiệp, 
quản trị hiện đại, trong sạch, công khai, minh bạch, phục vụ 
Nhân dân và chịu sự kiểm tra, giám sát của Nhân dân.
(4) Quyết định phân bổ, giao dự toán chi đối với các 
khoản chưa phân bổ chi tiết; quyết định điều chỉnh dự toán 
ngân sách cấp mình và các nội dung khác theo quy định của 
pháp luật về ngân sách nhà nước.
(5) Quy định nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên 
45
môn, tổ chức hành chính khác thuộc Ủy ban nhân dân  xã; 
quyết định thành lập, tổ chức lại, thay đổi tên gọi, giải thể, 
quy định tổ chức bộ máy, nhiệm vụ, quyền hạn của đơn vị sự 
nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân dân xã theo quy định của 
pháp luật.
(6) Quản lý biên chế cán bộ, công chức trong các cơ quan 
hành chính của chính quyền địa phương xã, số lượng người 
làm việc hưởng lương từ ngân sách nhà nước trong các đơn 
vị sự nghiệp công lập thuộc phạm vi quản lý; thực hiện 
quản lý tổ chức, hoạt động của lực lượng tham gia bảo vệ an 
ninh, trật tự ở cơ sở, người hoạt động không chuyên trách 
trên địa bàn theo quy định của pháp luật và phân cấp của cơ 
quan nhà nước cấp trên.
(7) Quyết định theo thẩm quyền các quy hoạch chi tiết của 
cấp mình; thực hiện liên kết, hợp tác giữa các đơn vị hành 
chính cấp xã theo quy định của pháp luật.
(8) Ban hành Quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân xã.
(9) Ban hành quyết định và các văn bản hành chính khác 
về những vấn đề thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của mình; bãi 
bỏ, sửa đổi, bổ sung, thay thế văn bản do mình ban hành khi 
xét thấy không còn phù hợp hoặc trái pháp luật.
(10) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được phân cấp, ủy 
quyền và các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của 
pháp luật.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền theo quy định tại các Nghị định 
của Chính phủ
Chính phủ đã ban hành 28 Nghị định quy định về phân 
46
định thẩm quyền, phân cấp, phân quyền thẩm quyền của 
Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng 
cơ quan ngang Bộ cho chính quyền địa phương (chi tiết 
danh mục văn bản tại phụ lục kèm theo), trong đó quy định 
các nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương được 
phân định thẩm quyền (chuyển giao từ chi ́nh quyền địa 
phương cấp huyện trước đây), phân cấp, phân quyền từ cơ 
quan nhà nước ở Trung ương (ngoài quy định tại các nghị 
định này, Ủy ban nhân dân cấp xã còn thực hiện các nhiệm 
vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, phân cấp, phân 
quyền trong các văn bản quy phạm pháp luật khác của cơ 
quan nhà nước ở Trung ương). Trong 28 Nghị định này, Ủy 
ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền, phân cấp, 
phân quyền thực hiện một số nhiệm vụ, quyền hạn chủ yếu 
trong các lĩnh vực sau:
(1) Lĩnh vực Tài chính: Nghị định số 125/2025/NĐ-CP 
ngày 11/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm 
quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực 
quản lý nhà nước của Bộ Tài chính quy định Ủy ban nhân 
dân cấp xã thực hiện một số nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy 
ban nhân dân cấp huyện (trước đây) trong các li ̃nh vực: 
Quản lý, tổ chức thực hiện các chương trình mục tiêu quốc 
gia (Điều 5),  Quản lý, thanh toán, quyết toán dự án sử dụng 
vốn đầu tư công (Điều 6); Đầu tư theo phương thức đối tác 
công tư (Điều 8); Đấu thầu (Điều 9, 10, 11); Trưng mua, 
trưng dụng tài sản, tài chính đất đai (Điều 13); Quản lý, sử 
dụng tài sản công tại cơ quan, tổ chức, đơn vị (Điều 14); 
Quản lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng giao 
thông đường bộ (Điều 16); Quản lý, sử dụng và khai thác 
tài sản kết cấu hạ tầng chợ (Điều 17); Quản lý, sử dụng và 
khai thác tài sản kết cấu hạ tầng thủy lợi (Điều 18); Quản 
47
lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng đường thủy 
nội địa (Điều 19); Quyết định xác lập và phê duyệt phương 
án xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân (Điều 
20); Sắp xếp lại, xử lý nhà, đất (Điều 21); Quản lý, sử dụng 
và khai thác nhà, đất là tài sản công không sử dụng vào 
mục đích để ở giao cho tổ chức có chức năng quản lý, kinh 
doanh nhà địa phương quản lý, khai thác (Điều 22); Quản 
lý thuế (Điều 25); Phân hạng đất tính thuế sử dụng đất nông 
nghiệp (Điều 26); Tổng hợp, thẩm định danh sách tổ chức, 
cá nhân sản xuất nông nghiệp thuộc đối tượng được hỗ trợ 
(Điều 29); Tổng hợp và gửi danh sách tổ chức, cá nhân sản 
xuất nông nghiệp không còn thuộc đối tượng được hỗ trợ 
hoặc thay đổi diện hộ nghèo, cận nghèo (Điều 30); Tiếp 
nhận Quyết định chuyển trả phí bảo hiểm được ngân sách 
nhà nước hỗ trợ cho doanh nghiệp bảo hiểm hoặc yêu cầu 
doanh nghiệp bảo hiểm chuyển trả lại ngân sách nhà nước 
(Điều 31); Quản lý, điều tiết giá của Nhà nước (Điều 32); 
Đăng ký hộ kinh doanh (Điều 33); Xử lý tài sản chung của 
thành viên tổ hợp tác (Điều 37); Thực hiện chế độ báo cáo 
về tình hình hoạt động và quản lý nhà nước đối với tổ hợp 
tác (Điều 38); Tổng hợp nhu cầu hỗ trợ phát triển kết cấu 
hạ tầng, trang thiết bị cho tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp 
hợp tác xã (Điều 39); Hỗ trợ cho tổ hợp tác, hợp tác xã, liên 
hiệp hợp tác xã (Điều 40); Tín dụng đối với người nghèo và 
đối tượng chính sách khác (Điều 42);  Xử lý nợ bị rủi ro tại 
Ngân hàng Chính sách xã hội (Điều 43).
Ngoài ra, tùy điều kiện cụ thể của địa phương, Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh có thể xem xét, giao cho Ủy ban nhân dân 
cấp xã thực hiện một số nhiệm vụ, quyền hạn khác của Ủy 
ban nhân dân cấp huyện, cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban 
nhân dân cấp huyện ( Điều 7, Điều 16, khoản 2 Điều 45).
48
(2) Lĩnh vực Nông nghiệp và Môi trường 
Đối với lĩnh vực nông nghiệp và môi trường
 Nghị định số 131/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 
2025 của Chính phủ quy định phân định thẩm quyền của 
chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà 
nước của Bộ Nông nghiệp và Môi trường quy định nhiệm 
vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp xã trong các li ̃nh 
vực: Trồng trọt và bảo vệ thực vật (Điều 4); Chăn nuôi và 
thú y (Điều 6); Lâm nghiệp và Kiểm ngư (Điều 12); Thủy 
lợi (Điều 16); Đê điều và phòng chống thiên tai (Điều 18); 
Tài nguyên nước (Điều 22); Môi trường (Điều 28); Bảo tồn 
thiên nhiên và đa dạng sinh học (Điều 31); Khi ́ tượng thủy 
văn (Điều 33); Biển và hải đảo (Điều 34); Đo đạc và bản 
đồ (Điều 37); Kinh tế hợp tác và phát triển nông thôn (Điều 
39); Nông thôn mới và giảm nghèo (Điều 44). 
Nghị định cũng quy định về trình tự, thủ tục hành chính 
được phân định trong các lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ 
Nông nghiệp và Môi trường có liên quan đến điều chi ̉nh, 
phân định thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp xã tại 10 
phụ lục kèm theo Nghị định.
Đối với lĩnh vực đất đai
Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 
của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh 
vực đất đai, trong đó quy định một số thẩm quyền của Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh phân quyền, phân cấp cho Ủy ban nhân dân 
cấp xã (khoản 1 Điều 10); quy định nhiệm vụ, quyền hạn của 
Ủy ban nhân dân cấp xã trong quản lý nhà nước về đất đai 
(Điều 14). Nghị định cũng quy định cụ thể trình tự, thủ tục, 
49
các mẫu văn bản hành chính trong lĩnh vực đất đai khi phân 
cấp, phân định thẩm quyền tại 02 phụ lục kèm theo.
(3) Lĩnh vực Công thương
Nghị định số 139/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 
của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước 
của Bộ Công thương quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy 
ban nhân dân cấp xã được phân định trong các li ̃nh vực: 
Điện lực (Điều 4 và Điều 8); Công nghiệp tiêu dùng (Điều 
6); Quản lý, phát triển cụm công nghiệp (Điều 6); Sản xuất 
rượu (Điều 7); Hóa chất (Điều 9); Công nghiệp tiêu dùng 
(Điều 10); Quản lý, phát triển cụm công nghiệp (Điều 11); 
Kinh doanh khi ́ (Điều 14 và Điều 16); Kinh doanh rượu 
(Điều 15); Quản lý chợ (Điều 17); Bảo vệ quyền lợi người 
tiêu dùng (Điều 18). 
Nghị định cũng quy định cụ thể trình tự, thủ tục thẩm 
định, phê duyệt phương án ứng phó thiên tai cho công trình 
hạ du đập thủy điện thuộc thẩm quyền phê duyệt của Ủy 
ban nhân dân cấp xã (Phụ lục I); trình tự, thủ tục cấp, cấp 
lại, sửa đổi, bổ sung giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá 
(Phụ lục II); trình tự, thủ tục cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ sung 
giấy phép sản xuất rượu thủ công nhằm mục đích kinh do-
anh (Phụ lục III); trình tự, thủ tục cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ 
sung giấy phép bán lẻ rượu (Phụ lục IV), trình tự, thủ tục 
cấp, cấp lại, điều chỉnh giấy chứng nhận đủ điều kiện cửa 
hàng bán lẻ LPG chai (Phụ lục V) có liên quan đến việc 
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp xã.
(4) Lĩnh vực Xây dựng 
Nghị định số 140/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của 
Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền trong lĩnh 
50
vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng quy định nhiệm 
vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp xã trong các li ̃nh 
vực: Cấp giấy phép xây dựng, chấp thuận về địa điểm xây 
dựng (Điều 4); Chấp thuận về địa điểm, quy mô xây dựng 
công trình và thời gian tồn tại của công trình tạm (Điều 
5); Quản lý hoạt động xây dựng (Điều 7); Quản lý chất 
lượng công trình xây dựng (Điều 8); Phát triển, quản lý nhà 
ở (Điều 9); Chương trình phát triển nhà ở cấp tỉnh (Điều 
10); Kế hoạch phát triển nhà ở cấp tỉnh (Điều 11); Quản lý 
nhà chung cư (Điều 12); Quản lý nhà ở thuộc tài sản công 
(Điều 13); Quản lý nhà ở xã hội (Điều 14); Giải quyết khiếu 
nại, giải quyết tranh chấp về nhà ở (Điều 15); Quản lý kiến 
trúc (Điều 17); Quản lý phát triển đô thị (Điều 18); Sản 
xuất, cung cấp, tiêu thụ nước sạch (Điều 19); Quản lý cây 
xanh đô thị (Điều 20); Quản lý và sử dụng chung công trình 
hạ tầng kỹ thuật (Điều 21); Thoát nước và xử lý nước thải 
(Điều 22); Quản lý trong các lĩnh vực đường bộ, đường sắt, 
hàng không, đường thủy nội địa (Điều 23, 24, 25, 27), Quản 
lý hoạt động của phương tiện phục vụ vui chơi, giải trí dưới 
nước (Điều 26); Quản lý hoạt động vận chuyển hàng nguy 
hiểm bằng phương tiện thủy nội địa; công bố danh mục khu 
vực, địa điểm tiếp nhận chất nạo vét, nhận chìm chất nạo 
vét (Điều 28). 
Nghị định cũng quy định các biểu mẫu trong lĩnh vực nhà ở 
tại Phụ lục kèm theo.
(5) Lĩnh vực Nội vụ 
Nghị định số 129/2025/NĐ-CP ngày 11 tháng 6 năm 
2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của 
chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà 
nước của Bộ Nội vụ, trong đó quy định một số nhiệm vụ, 
51
quyền hạn và điều chi ̉nh trình tự, thủ tục có liên quan đến 
việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân 
cấp xã trong một số lĩnh vực, gồm: Lĩnh vực người có công 
(từ Điều 4 đến Điều 41); lập biên bản, thống kê, báo cáo, 
điều tra tai nạn lao động, sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ 
sinh lao động (từ Điều 42 đến Điều 51); Quản lý nhà nước 
đối với hội, quỹ (Điều 57, 58); Giải quyết chế độ trợ cấp một 
lần, chế độ trợ cấp hằng tháng (Điều 64); Giải quyết quyền 
lợi của người lao động khi hoãn, ngừng đình công (Điều 79). 
Nghị định số 129/2025/NĐ-CP cũng quy định cụ thể về các 
thủ tục hành chính trong li ̃nh vực nội vụ có liên quan đến 
việc phân định thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp xã tại 
Phụ lục kèm theo Nghị định.
Để tiếp tục phân định thẩm quyền, phân cấp cho chính 
quyền địa phương, Bộ trưởng Bộ Nội vụ đã ban hành 
Thông tư số 09/2025/TT-BNV ngày 18/6/2025 quy định về 
phân định thẩm quyền và phân cấp thực hiện nhiệm vụ quản 
lý nhà nước trong lĩnh vực nội vụ, trong đó quy định một 
số nhiệm vụ, quyền hạn và điều chỉnh trình tự, thủ tục có 
liên quan đến việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy 
ban nhân dân cấp xã trong một số li ̃nh vực: Người có công 
(Điều 9), Việc làm (Điều 10), Thanh niên (Điều 12), Giải 
quyết trợ cấp một lần đối với người được cử làm chuyên gia 
(Điều 14).
Bên cạnh đó, Chi ́nh phủ đã ban hành Nghị định số 
128/2025/NĐ-CP ngày 11 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ 
quy định về phân quyền, phân cấp trong quản lý nhà nước 
lĩnh vực Nội vụ, trong đó phân quyền, phân cấp một số 
nhiệm vụ quyền hạn của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, 
Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ cho Ủy ban nhân 
52
dân cấp xã, cụ thể như sau: nhiệm vụ quản lý nhà nước về 
an toàn, vệ sinh lao động quy định tại Điều 6 và Điều 19 
của Luật An toàn, vệ sinh lao động (Điều 9); Xác nhận việc 
đăng ký hợp đồng lao động theo quy định tại khoản 3 Điều 
50 của Luật Người lao động Việt Nam đi làm việc ở nước 
ngoài theo hợp đồng (Điều 10). Nghị định số 128/2025/
NĐ-CP quy định cụ thể Danh mục địa bàn cấp xã áp dụng 
mức lương tối thiểu (Phụ lục I); Thủ tục hành chính trong 
lĩnh vực nội vụ (Phụ lục II).
(6) Lĩnh vực Tư pháp
Nghị định số 120/2025/NĐ-CP ngày 11 tháng 6 năm 2025 
của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước 
của Bộ Tư pháp quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban 
nhân dân cấp xã trong các li ̃nh vực: Đăng ký hộ tịch, quản 
lý nhà nước về hộ tịch (Điều 4 và Điều 7); Quản lý nuôi con 
nuôi (Điều 9); Chứng thực (Điều 14);  Quản lý nhà nước về 
hòa giải ở cơ sở tại địa phương (Điều 18);  Giải quyết bồi 
thường trong trường hợp hành vi gây thiệt hại của Ủy ban 
nhân dân cấp huyện  thuộc nhóm nhiệm vụ, quyền hạn của 
Ủy ban nhân dân cấp xã (Điều 19). Nghị định số 120/2025/
NĐ-CP quy định cụ thể thủ tục hành chính trong lĩnh vực 
hành chính tư pháp tại Phụ lục kèm theo.
(7) Lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo
Nghị định số 142/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 
của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước 
của Bộ Giáo dục và đào tạo quy định nhiệm vụ, quyền hạn 
của Ủy ban nhân dân cấp xã trong các li ̃nh vực: Xét duyệt, 
thẩm định hồ sơ và lập danh sách cơ sở giáo dục mầm non, 
53
trẻ em mầm non, giáo viên mầm non  được hưởng một số 
chính sách phát triển giáo dục mầm non (Điều 7); Quản lý 
nhà nước về phổ cập giáo dục, xóa mù chữ (khoản 6 Điều 
17); Giải quyết về chính sách nội trú đối với học sinh, sinh 
viên học cao đẳng, trung cấp (Điều 32); Ban hành kế hoạch 
thực hiện lộ trình nâng trình độ chuẩn được đào tạo của giáo 
viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở (Điều 33); Giải 
quyết về chế độ cử tuyển đối với học sinh, sinh viên dân tộc 
thiểu số (Điều 34); Giải quyết về chính sách miễn, giảm học 
phí, hỗ trợ chi phí học tập cho người học trong các cơ sở 
giáo dục (Điều 35); Giải quyết về chính sách cho trẻ em nhà 
trẻ, học sinh, học viên ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số và 
miền núi, vùng bãi ngang, ven biển và hải đảo và cơ sở giáo 
dục có trẻ em nhà trẻ, học sinh hưởng chính sách (Điều 36). 
Nghị định số 142/2025/NĐ-CP quy định cụ thể một số 
trình tự, thủ tục trong lĩnh vực giáo dục có liên quan đến 
việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân 
cấp xã về quản lý nhà nước đối với cơ sở giáo dục mầm 
non, tiểu học, trung học cơ sở, trung tâm học tập cộng đồng, 
trường phổ thông dân tộc bán trú (tại Phụ lục I kèm theo) ; 
mẫu văn bản đối với cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo 
dục phổ thông, trường chuyên biệt, cơ sở giáo dục thường 
xuyên (tại Phụ lục II kèm theo).
(8) Lĩnh vực Khoa học và Công nghệ
Nghị định số 132/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 
của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước 
của Bộ Khoa học và Công nghệ quy định một số nhiệm vụ, 
quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp xã trong lĩnh vực Khoa 
học, công nghệ, thông tin và truyền thông, cụ thể như sau: 
54
Kiểm tra nhà nước về đo lường trong phạm vi địa bàn quản 
lý đối với phép đo, phương tiện đo, lượng của hàng đóng 
gói sẵn (Điều 4); Quản lý nhà nước về chất lượng sản phẩm, 
hàng hóa (Điều 5); Quản lý nhà nước về đầu tư ứng dụng 
công nghệ thông tin sử dụng nguồn vốn ngân sách nhà nước 
(Điều 6); Cung cấp thông tin về chiến lược, kế hoạch, quy 
hoạch phát triển kinh tế - xã hội (Điều 7).
Nghị định số 132/2025/NĐ-CP quy định cụ thể trình tự, 
thủ tục thực hiện kiểm tra nhà nước về đo lường đối với 
phương tiện đo, phép đo, lượng của hàng đóng gói sẵn và 
các mẫu văn bản hành chính có liên quan tại phục lục kèm 
theo Nghị định này.
(9) Lĩnh vực Văn hóa, Thể thao và Du lịch
Nghị định số 137/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 
của Chính phủ về phân định thẩm quyền của chính quyền 
địa phương 02 cấp trong lĩnh vực văn hóa, thể thao, du lịch 
quy định một số nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân 
dân cấp xã trong lĩnh vực văn hóa, thể thao, du lịch, cụ thể: 
Phê duyệt kế hoạch tổ chức ngày hưởng ứng quy mô cấp 
xã (Điều 5); Tiếp nhận hồ sơ thông báo việc thành lập, sáp 
nhập, hợp nhất, chia, tách, giải thể, chấm dứt hoạt động thư 
viện (Điều 6); Tiếp nhận thông báo tổ chức biểu diễn nghệ 
thuật, tổ chức cuộc thi, liên hoan các loại hình nghệ thuật 
biểu diễn, tổ chức cuộc thi người đẹp, người mẫu (Điều 7); 
Tiếp nhận thông báo về việc chiếu phim công cộng (Điều 
8); Đề nghị công nhận khu du lịch cấp tỉnh (Điều 10); Quản 
lý khai báo và hoạt động của cơ sở dịch vụ photocopy (Điều 
11); Tổ chức thực hiện chiến lược, chương trình, kế hoạch 
phát triển thông tin cơ sở ở địa phương và thực hiện chế 
độ thông tin, báo cáo, thống kê hoạt động thông tin cơ sở  
55
(Điều 12); Cấp, sửa đổi, bổ sung, gia hạn, cấp lại, thu hồi 
Giấy chứng nhận đủ điều kiện hoạt động điểm cung cấp 
dịch vụ trò chơi điện tử công cộng (Điều 13).
Nghị định số 137/2025/NĐ-CP quy định cụ thể trình tự, 
thủ tục thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền 
địa phương 02 cấp (trong đó có nhiệm vụ, quyền hạn của 
Ủy ban nhân dân cấp xã) trong li ̃nh vực văn hóa, thể thao, 
du lịch và các biểu mẫu văn bản hành chính có liên quan.
(10) Lĩnh vực Dân tộc và Tôn giáo
Nghị định số 124/2025/NĐ-CP ngày 11 tháng 6 năm 
2025 của Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp; 
phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp 
trong lĩnh vực công tác dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo quy 
định một số nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp 
xã trong lĩnh vực công tác dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo, cụ 
thể như sau: Tiếp nhận thông báo tổ chức lễ hội tín ngưỡng 
định kỳ (Điều 14); Tiếp nhận thông báo mở lớp bồi dưỡng 
về tôn giáo (Điều 15); Tiếp nhận thông báo danh mục hoạt 
động tôn giáo (Điều 16); Tiếp nhận thông báo tổ chức hội 
nghị của tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc (Điều 
17); Chấp thuận tổ chức đại hội của tổ chức tôn giáo, tổ 
chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức được cấp giấy chứng nhận 
đăng ký hoạt động tôn giáo (Điều 18); Chấp thuận tổ chức 
cuộc lễ, giảng đạo ngoài cơ sở tôn giáo, địa điểm hợp pháp 
(Điều 19); Tiếp nhận thông báo về việc tổ chức quyên góp 
của cơ sở tín ngưỡng, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực 
thuộc (Điều 20).
Tại Phụ lục kèm theo Nghị định số 124/2025/NĐ-CP quy 
định cụ thể trình tự, thủ tục, hồ sơ thực hiện nhiệm vụ được 
phân quyền, phân cấp, phân định thẩm quyền trong lĩnh vực 
56
công tác dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo, trong đó có các trình 
tự, thủ tục; hồ sơ hành chính và mẫu biểu văn bản hành 
chính thuộc trách nhiệm của Ủy ban nhân dân cấp xã như: 
Trình tự, thủ tục xác định xã khu vực III, II, I và thôn đặc 
biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền 
núi giai đoạn 2021 - 2025; Trình tự, thủ tục phê duyệt danh 
sách các dân tộc còn gặp nhiều khó khăn, có khó khăn đặc 
thù giai đoạn 2021 - 2025; Hồ sơ xác định các dân tộc còn 
gặp nhiều khó khăn, có khó khăn đặc thù giai đoạn 2021 - 
2025; Trình tự, thủ tục công nhận, đưa ra khỏi danh sách và 
thay thế, bổ sung người có uy tín; Trình tự, thủ tục tiếp nhận 
thông báo tổ chức lễ hội tín ngưỡng định kỳ,…
3. Nhiệm vụ, quyền hạn theo phân cấp, ủy quyền của 
cơ quan nhà nước cấp trên ở địa phương
Về phân cấp:  Theo quy định tại Điều 13 Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương năm 2025, Uỷ ban nhân dân cấp 
xã có thể thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ, quyền hạn 
mà Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh phân cấp. 
Trong quá trình thực hiện nhiệm vụ được phân cấp, Uỷ 
ban nhân dân cấp xã có các quyền hạn và trách nhiệm sau:  
(1) Có quyền tham gia ý kiến đối với dự thảo văn bản phân 
cấp; (2) Đề nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh điều chỉnh nội dung phân cấp; (3) 
Chịu trách nhiệm trước pháp luật, trước Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về kết quả 
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được phân cấp; (4) Định kỳ 
báo cáo, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được 
phân cấp và không được phân cấp tiếp nhiệm vụ, quyền hạn 
mà mình được phân cấp.
57
Bên cạnh đó, Uỷ ban nhân dân cấp xã được quyền chủ 
động đề xuất với Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh về việc phân cấp cho mình thực hiện 
nhiệm vụ, quyền hạn phù hợp với khả năng nếu đáp ứng các 
yêu cầu về tài chính, nguồn nhân lực và điều kiện cần thiết 
khác và chịu trách nhiệm về kết quả thực hiện.
Về uỷ quyền,  Ủy ban nhân dân cấp xã có thể nhận uỷ 
quyền thực hiện nhiệm vụ từ Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh 
hoặc người đứng đầu cơ quan chuyên môn, tổ chức hành 
chính khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; đồng thời Uỷ 
ban nhân dân cấp xã có thể uỷ quyền cho Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã, người đứng đầu cơ quan chuyên môn, tổ 
chức hành chính khác, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ủy 
ban nhân dân cấp xã thực hiện một hoặc một số nhiệm vụ, 
quyền hạn mà mình được giao theo quy định của pháp luật 
trong khoảng thời gian xác định kèm theo các điều kiện 
cụ thể, trừ trường hợp pháp luật quy định không được ủy 
quyền. 
Một số lưu ý đối với việc uỷ quyền và nhận uỷ quyền 
của Uỷ ban nhân dân cấp xã:
(1) Trường hợp Uỷ ban nhân dân cấp xã uỷ quyền cho 
đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Uỷ ban nhân dân cấp xã 
chỉ thực hiện đối với các nhiệm vụ, quyền hạn nhằm tăng 
quyền tự chủ cho các đơn vị sự nghiệp công lập trong việc 
quản trị đơn vị và cung ứng dịch vụ công.
(2) Việc ủy quyền phải thực hiện bằng văn bản của cơ 
quan, tổ chức, cá nhân ủy quyền. Văn bản ủy quyền phải 
xác định cụ thể nội dung, phạm vi và thời hạn ủy quyền, 
cách thức thực hiện và các điều kiện cần thiết để thực hiện 
nhiệm vụ, quyền hạn ủy quyền.
58
(3) Việc ủy quyền phải phù hợp với năng lực, khả năng 
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan, tổ chức, đơn vị, 
cá nhân nhận ủy quyền.
(4) Cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân nhận ủy quyền phải 
thực hiện đúng nhiệm vụ, quyền hạn đã được ủy quyền và 
chịu trách nhiệm trước cơ quan, tổ chức, cá nhân ủy quyền 
về kết quả thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được ủy quyền. 
Cơ quan, tổ chức, cá nhân ủy quyền có trách nhiệm theo 
dõi, hướng dẫn, kiểm tra, đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ, 
quyền hạn đã ủy quyền; chịu trách nhiệm trước pháp luật về 
tính hợp pháp của việc ủy quyền và kết quả thực hiện nhiệm 
vụ, quyền hạn mà mình ủy quyền, trừ trường hợp cơ quan, 
tổ chức, đơn vị, cá nhân nhận ủy quyền thực hiện không 
đúng nội dung, phạm vi, thời hạn đã được ủy quyền thì chịu 
trách nhiệm trước pháp luật về kết quả thực hiện nhiệm vụ, 
quyền hạn được ủy quyền và cơ quan, tổ chức, cá nhân ủy 
quyền không phải chịu trách nhiệm về việc thực hiện không 
đúng nội dung, phạm vi, thời hạn đã ủy quyền.
(5) Cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân nhận ủy quyền có 
quyền đề nghị cơ quan, tổ chức, cá nhân ủy quyền điều 
chỉnh nội dung, phạm vi, thời hạn ủy quyền;
(6) Không được ủy quyền tiếp nhiệm vụ, quyền hạn mà 
mình được ủy quyền.
(7) Uỷ ban nhân dân cấp xã khi nhận uỷ quyền nếu thấy 
cần thiết phải điều chỉnh các quy định về trình tự, thủ tục thực 
hiện nhiệm vụ mình được uỷ quyền trong văn bản quy phạm 
pháp luật của cơ quan nhà nước cấp trên để thực hiện nhiệm 
vụ, quyền hạn được ủy quyền thì đề nghị Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc điều chỉnh theo hướng giảm 
59
thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, 
chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành chính, không quy 
định thêm thành phần hồ sơ, không tăng thêm yêu cầu, điều 
kiện, thời gian giải quyết thủ tục đang áp dụng.
(8) Trường hợp Uỷ ban nhân dân cấp xã nhận uỷ quyền 
thực hiện nhiệm vụ của Uỷ ban nhân dân tỉnh, người đứng 
đầu cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính khác thuộc 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thì Uỷ ban nhân dân xã được  sử 
dụng hình thức văn bản, con dấu của Uỷ ban nhân dân xã để 
thực hiện nhiệm vụ được ủy quyền.
II. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA 
ỦY BAN NHÂN DÂN PHƯỜNG 
Theo quy định tại Điều 26 Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025, Uỷ ban nhân dân phường thực hiện 
nhiệm vụ, quyền hạn như đối với Uỷ ban nhân dân xã (trừ 
quy định liên quan đến “thôn”) và thực hiện thêm các nhiệm 
vụ, quyền hạn sau đây:
1. Quyết định biện pháp để thực hiện quy hoạch đô thị, 
phát triển hạ tầng kỹ thuật và hạ tầng xã hội trên địa bàn 
theo quy định của pháp luật, bảo đảm phù hợp với định 
hướng phát triển đô thị, quy hoạch chung của chính quyền 
địa phương cấp tỉnh;
2. Quyết định các biện pháp khuyến khích phát triển kinh 
tế đô thị, thương mại, dịch vụ, tài chính, công nghệ cao, đổi 
mới sáng tạo phù hợp với đặc điểm của đô thị theo quy định 
của pháp luật; 
3. Quyết định thành lập, tổ chức lại, giải thể, đặt tên, đổi 
tên tổ dân phố; quyết định cụ thể số lượng người hoạt động 
60
không chuyên trách hưởng phụ cấp từ ngân sách nhà nước 
trên địa bàn theo quy định của chính quyền địa phương 
cấp tỉnh.
III. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA ỦY BAN 
NHÂN DÂN ĐẶC KHU 
1. Theo quy định tại Điều 27 Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025, Ủy ban nhân dân đặc khu thực 
hiện các nhiệm vụ, quyền hạn như đối với Ủy ban nhân 
dân xã. Tr ường hợp đặc khu được công nhận loại đô thị  
theo quy định của pháp luật thì Ủy ban nhân dân đặc khu 
thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn như đối với Ủy ban 
nhân dân phường.
2. Đối với đặc khu có dân số thường trú dưới 1.000 người 
không tổ chức cấp chính quyền địa phương (không tổ chức 
Hội đồng nhân dân), theo hướng dẫn tại Công văn số 4168/
BNV-CQĐP ngày 23/6/2025 của Bộ Nội vụ về việc hướng 
dẫn một số nội dung về sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị 
hành chính thì Ủy ban nhân dân đặc khu thực hiện các chức 
năng, nhiệm vụ, quyền hạn của Ủy ban nhân dân xã quy 
định tại Điều 22 Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 
2025, trừ nhiệm vụ xây dựng, trình Hội đồng nhân dân cùng 
cấp xem xét ban hành nghị quyết để thực hiện nhiệm vụ, 
quyền hạn của Hội đồng nhân dân xã và tổ chức thực hiện 
nghị quyết của Hội đồng nhân dân xã (khoản 1 Điều 22). 
Bên cạnh đó, do không tổ chức cấp chính quyền địa phương 
(không tổ chức Hội đồng nhân dân) nên Ủy ban nhân dân 
đặc khu trong trường hợp đặc thù này còn thực hiện một số 
nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân dân cấp xã, gồm:
(1) Xem xét, cho ý kiến về việc thành lập, giải thể, nhập, 
61
chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị 
hành chính cấp mình (điểm c khoản 2 Điều 21);
(2) Quyết định thành lập, tổ chức lại, giải thể, đặt tên, đổi 
tên thôn theo quy định của pháp luật; quyết định cụ thể số 
lượng người hoạt động không chuyên trách hưởng phụ cấp 
từ ngân sách nhà nước trên địa bàn theo quy định của chính 
quyền địa phương cấp tỉnh (điểm d khoản 2 Điều 21);
(3) Quyết định chủ trương đầu tư chương trình, dự án 
trên địa bàn theo quy định của pháp luật về đầu tư công; 
quyết định biện pháp huy động sự đóng góp của Nhân dân 
để đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng, giao thông, công trình 
công cộng, phúc lợi trên địa bàn theo quy định của pháp luật 
(điểm c khoản 3 Điều 21);
(4) Quyết định biện pháp thúc đẩy liên kết, hợp tác giữa 
các đơn vị hành chính cấp xã (điểm d khoản 3 Điều 21);
(5) Quyết định chương trình, biện pháp hỗ trợ phát triển 
kinh tế hộ gia đình, các cơ sở sản xuất, kinh doanh trên địa 
bàn theo quy định của pháp luật (điểm đ khoản 3 Điều 21);
(6) Trong lĩnh vực khoa học, công nghệ, thông tin, đổi 
mới sáng tạo và chuyển đổi số: (i) Quyết định biện pháp, 
chương trình, đề án về phát triển khoa học, công nghệ, thông 
tin, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số trên địa bàn; (ii) Quyết 
định biện pháp xây dựng chính quyền địa phương số, kinh 
tế số, xã hội số ở địa bàn; biện pháp đẩy mạnh ứng dụng 
công nghệ, thông tin, chuyển đổi số trong hoạt động của chính 
quyền địa phương cấp mình và cung ứng dịch vụ công cho 
người dân, doanh nghiệp trên địa bàn theo quy định của pháp 
luật (khoản 4 Điều 21);
(7) Trong lĩnh vực đất đai, tài nguyên, môi trường, nông, 
62
lâm, ngư nghiệp, công nghiệp, thương mại, dịch vụ, du lịch, 
xây dựng và giao thông: (i) Thông qua quy hoạch, kế hoạch 
sử dụng đất của cấp mình trước khi trình Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh phê duyệt; (ii) Quyết định biện pháp quản lý, sử 
dụng hiệu quả đất đai, tài nguyên nước, rừng, bảo vệ môi 
trường trên địa bàn theo quy hoạch, kế hoạch và quy định 
của pháp luật; biện pháp thực hiện nhiệm vụ phòng, chống 
thiên tai, dịch bệnh trên địa bàn; (iii) Quyết định biện pháp 
phát triển nông nghiệp, nông thôn, lâm nghiệp, ngư nghiệp, 
công nghiệp, thương mại, dịch vụ, du lịch, xây dựng, giao 
thông; biện pháp thực hiện chương trình mục tiêu quốc gia 
xây dựng nông thôn mới trên địa bàn (khoản 5 Điều 21);
(8) Trong lĩnh vực giáo dục, y tế, văn hóa, xã hội, thể dục, 
thể thao: (i) Quyết định biện pháp phát triển sự nghiệp giáo 
dục mầm non, tiểu học, trung học cơ sở; chăm sóc sức khỏe 
ban đầu cho Nhân dân; phát triển văn hóa, xã hội, thể dục, 
thể thao trên địa bàn theo quy định của pháp luật; (ii) Quyết 
định biện pháp thực hiện chính sách an sinh xã hội, giảm 
nghèo bền vững, giải quyết việc làm, bảo vệ và chăm sóc trẻ 
em, người cao tuổi, người khuyết tật và các đối tượng chính 
sách khác trên địa bàn theo quy định của pháp luật (khoản 
6 Điều 21);
(9) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được phân cấp và 
các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của pháp luật 
(khoản 9 Điều 21).
63
Mục 2
NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA 
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
I. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA 
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN XÃ
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân xã thực hiện 03 nhóm nhiệm 
vụ, quyền hạn, gồm: (1) Nhiệm vụ, quyền hạn chung theo 
quy định tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương; (2) 
Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, phân 
cấp, phân quyền theo quy định tại các nghị định của Chính 
phủ; (3) Nhiệm vụ, quyền hạn nhận phân cấp, uỷ quyền từ 
cơ quan, người có thẩm quyền.
1. Nhiệm vụ, quyền hạn theo Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương
Theo quy định tại Điều 23 Luật Tổ chức chính quyền địa 
phương năm 2025, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân xã thực hiện 
các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
(1) Lãnh đạo và điều hành công việc của Ủy ban nhân 
dân; t riệu tập và chủ tọa các phiên họp của Ủy ban  
nhân dân.
(2) Lãnh đạo, chỉ đạo việc thực hiện các nhiệm vụ thi 
hành Hiến pháp, pháp luật, các văn bản của cơ quan nhà 
nước cấp trên và của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân 
cấp mình; kiểm tra và xử lý các vi phạm trong quá trình 
triển khai thực hiện Hiến pháp và pháp luật trên địa bàn.
(3) Lãnh đạo và chịu trách nhiệm về hoạt động của bộ máy 
hành chính nhà nước, bảo đảm tính thống nhất, thông suốt 
64
của nền hành chính; về thực hiện cải cách hành chính, cải 
cách công vụ, công chức trong các cơ quan hành chính nhà 
nước trên địa bàn; thực hiện hiệu quả ứng dụng công nghệ 
thông tin, chuyển đổi số trong hoạt động của chính quyền 
địa phương cấp mình, trong giải quyết thủ tục hành chính 
và cung ứng dịch vụ công trên địa bàn theo quy định của 
pháp luật.
(4) Lãnh đạo, chỉ đạo, đôn đốc, kiểm tra công tác của các 
cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính khác thuộc Ủy ban 
nhân dân cấp mình.
(5) Chỉ đạo và chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện dự toán 
ngân sách của địa phương; quản lý, sử dụng có hiệu quả 
nguồn vốn đầu tư, tài chính, nguồn ngân sách, tài sản công, 
cơ sở hạ tầng được giao trên địa bàn theo quy định của pháp 
luật và phân cấp của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
(6) Chỉ đạo và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ phát triển 
kinh tế - xã hội, phát triển các ngành, lĩnh vực, phát triển kinh 
tế tư nhân, phát triển khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo 
và chuyển đổi số trên địa bàn; tổ chức thực hiện quản lý nhà 
nước tại địa phương trong các lĩnh vực kinh tế, đất đai, nông 
nghiệp, nông thôn, tài nguyên, môi trường, thương mại, 
dịch vụ, công nghiệp, xây dựng, giao thông vận tải, giáo 
dục, y tế, xây dựng pháp luật, hành chính tư pháp, bổ trợ tư 
pháp, nội vụ, lao động, thông tin, văn hóa, xã hội, du lịch, 
thể dục, thể thao trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
(7) Chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ về đối ngoại, 
bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội trên địa 
bàn theo quy định của pháp luật; bảo vệ tài sản của cơ quan, 
tổ chức, bảo vệ tính mạng, sức khỏe, tự do, danh dự, nhân 
65
phẩm, tài sản, các quyền và lợi ích hợp pháp khác của công 
dân, bảo đảm quyền con người; phòng, chống tội phạm và 
các hành vi vi phạm pháp luật khác tại địa phương theo quy 
định của pháp luật.
(8) Chỉ đạo và tổ chức thực hiện các chính sách về dân 
tộc, tôn giáo; giữ gìn và phát huy bản sắc văn hóa của đồng 
bào dân tộc thiểu số, tín đồ tôn giáo trên địa bàn theo quy 
định của pháp luật.
(9) Chỉ đạo và chịu trách nhiệm tổ chức thực hiện các loại 
quy hoạch đã được cấp có thẩm quyền phê duyệt trên địa 
bàn; quản lý các chợ, trung tâm thương mại, điểm du lịch, 
cơ sở giáo dục mầm non, cơ sở giáo dục tiểu học, cơ sở giáo 
dục trung học cơ sở, cơ sở y tế, cơ sở phúc lợi xã hội thuộc 
thẩm quyền; duy trì truyền thống văn hóa ở địa phương, 
quản lý các cơ sở văn hóa, thể thao và giải trí trên địa bàn 
theo quy định của pháp luật.
(10) Chỉ đạo và tổ chức thực hiện công tác tuyển dụng, sử 
dụng, quản lý công chức, viên chức trên địa bàn theo quy 
định của pháp luật và phân cấp của cơ quan nhà nước cấp 
trên; quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, điều động, cách chức 
người đứng đầu, cấp phó của người đứng đầu cơ quan chuyên 
môn, tổ chức hành chính khác, đơn vị sự nghiệp công lập 
thuộc Ủy ban nhân dân cấp mình; quyết định tạm đình chỉ 
công tác đối với Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp mình, 
người đứng đầu cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính 
khác, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân dân cấp 
mình.
(11) Chỉ đạo, xử lý kịp thời các tình huống khẩn cấp liên 
quan đến thiên tai, dịch bệnh, thảm họa trên địa bàn.
66
(12) Chịu trách nhiệm cung ứng các dịch vụ công thiết 
yếu trên địa bàn về điện chiếu sáng, cấp nước, xử lý nước 
thải, rác thải, vệ sinh môi trường, phòng chống cháy nổ theo 
quy định của pháp luật.
(13) Tổ chức thực hiện công tác tiếp công dân, giải quyết 
khiếu nại, tố cáo, phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu 
cực trong hoạt động của chính quyền địa phương cấp mình 
và trong các hoạt động kinh tế - xã hội trên địa bàn theo quy 
định của pháp luật.
(14) Hướng dẫn và kiểm tra hoạt động  tự quản của thôn 
trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
(15) Ban hành quyết định và các văn bản hành chính khác 
về những vấn đề thuộc nhiệm vụ, quyền hạn của mình; bãi 
bỏ, sửa đổi, bổ sung, thay thế văn bản do mình ban hành khi 
xét thấy không còn phù hợp hoặc trái pháp luật.
(16) Được thay mặt Ủy ban nhân dân cấp mình quyết 
định những vấn đề thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân 
và báo cáo Ủy ban nhân dân tại phiên họp gần nhất, trừ 
những nội dung Ủy ban nhân dân thảo luận tập thể và quyết 
định theo quy định tại khoản 2 Điều 40 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025.
(17) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được phân cấp, ủy 
quyền và các nhiệm vụ, quyền hạn khác theo quy định của 
pháp luật. 
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền theo quy định tại các Nghị định 
của Chính phủ
Ngoài các nhiệm vụ quy định tại Điều 22 Luật Tổ chức 
67
chính quyền địa phương năm 2025, Chủ tịch Uỷ ban nhân 
dân xã còn thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn được Chính 
phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan 
ngang Bộ phân định thẩm quyền, phân cấp, phân quyền tại 
các Văn bản pháp luật khác, trong đó có 28 Nghị định của 
Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền, phân cấp, 
phân quyền thẩm quyền của Chính phủ, Thủ tướng Chính 
phủ, Bộ trưởng, Thủ trưởng cơ quan ngang Bộ cho chính 
quyền địa phương (chi tiết danh mục văn bản tại phụ lục 
kèm theo). 
Một số nội dung cơ bản, trọng tâm về nhiệm vụ, thẩm 
quyền được phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền 
cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã tại 28 Nghị định của 
Chính phủ tập trung vào một số lĩnh vực như sau: 
(1) Lĩnh vực Tài chính
Nghị định số 125/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 của 
Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước 
của Bộ Tài chính quy định Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã 
thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn thuộc thẩm quyền của Chủ 
tịch Ủy ban nhân dân huyện (trước đây) trong các lĩnh vực: 
Quản lý, tổ chức thực hiện các chương trình mục tiêu quốc 
gia (Điều 5); Đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư dự án đầu tư có 
sử dụng đất (Điều 10); Quyết định sử dụng đất có thời hạn 
(Khoản 3 Điều 12); quyết định xác lập và phê duyệt phương 
án xử lý tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân (khoản 
1, khoản 3, điểm b khoản 5, điểm b khoản 6, khoản 9 Điều 
20); Quyết định thành lập Hội đồng tư vấn thuế xã, phường 
(Điều 23); quyết định cưỡng chế đối với các quyết định 
hành chính về quản lý thuế do mình ban hành (Điều 24); 
68
Thành lập Hội đồng định giá tài sản khi cưỡng chế bằng 
biện pháp kê biên tài sản, bán đấu giá tài sản kê biên (Điều 
28); Tín dụng đối với người nghèo và đối tượng chính sách 
khác (khoản 2 Điều 42).
(2) Lĩnh vực Nông nghiệp và Môi trường
Nghị định số 131/2025/NĐ-CP quy định phân định thẩm 
quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực 
quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và môi trường và 
Nghị định số 136/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính 
phủ quy định phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực nông 
nghiệp và môi trường quy định về nhiệm vụ, quyền hạn 
kèm theo trình tự, thủ tục trong lĩnh vực tài nguyên, môi 
trường có liên quan đến nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch 
Ủy ban nhân dân cấp xã đối với các lĩnh vực: Chăn nuôi, 
thú y (Điều 7 Nghị định số 131/2025/NĐ-CP); Thủy sản và 
kiểm ngư (Điều 8 Nghị định số 131/2025/NĐ-CP); Lâm ng-
hiệp và kiểm lâm (Điều 13 Nghị định số 131/2025/NĐ-CP; 
Điều 22 Nghị định số 136/NĐ-CP); Thủy lợi (Điều 17 Nghị 
định số 131/2025/NĐ-CP); Đê điều và phòng chống thiên 
tai (Điều 19 Nghị định số 131/2025/NĐ-CP); Tài nguyên 
nước (Điều 23 Nghị định số 131/2025/NĐ-CP); Môi trường 
(Điều 29 Nghị định số 131/2025/NĐ-CP); Bảo tồn thiên 
nhiên và đa dạng sinh học (Điều 32 Nghị định số 131/2025/
NĐ-CP); Biển và hải đảo (Điều 35 Nghị định số 131/2025/
NĐ-CP); Kinh tế hợp tác và phát triển nông thôn (Điều 40 
Nghị định số 131/2025/NĐ-CP); Nông thôn mới và giảm 
nghèo (Điều 45 Nghị định số 131/2025/NĐ-CP).
Lĩnh vực Đất đai: Nghị định số 151/2025/NĐ-CP quy 
định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 
02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai quy 
69
định về nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã như sau: Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn 
thuộc thẩm quyền của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện 
theo quy định của Luật Đất đai (khoản 1, khoản 2, khoản 4, 
khoản 5 Điều 5); Thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn thuộc 
thẩm quyền của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (khoản 2, khoản 
3 Điều 10); Thực hiện trách nhiệm trong quản lý nhà nước 
về đất đai (Điều 15).
(3) Lĩnh vực Xây dựng
Nghị định số 140/2025/NĐ-CP quy định về phân định 
thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh 
vực quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng quy định nhiệm vụ, 
quyền hạn của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã liên quan 
đến: Phát triển, quản lý nhà ở (khoản 6, khoản 8 Điều 9); 
Nhà ở xã hội (khoản 8 Điều 14); Giải quyết khiếu nại, giải 
quyết tranh chấp về nhà ở (khoản 1 Điều 15).
(4) Lĩnh vực Nội vụ
Nghị định số 128/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 của 
Chính phủ quy định về phân quyền, phân cấp trong quản lý 
nhà nước lĩnh vực nội vụ và Nghị định số 129/2025/NĐ-CP 
ngày 11/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm 
quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực 
quản lý nhà nước của Bộ Nội vụ quy định nhiệm vụ, quyền 
hạn; đồng thời, quy định trình tự, thủ tục trong lĩnh vực nội 
vụ có liên quan đến nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Ủy 
ban nhân dân cấp xã trong các lĩnh vực:
(i) Lĩnh vực Người có công: Chi mức hưởng trợ cấp, phụ 
cấp và các chế độ ưu đãi đối với người có công với cách 
mạng tại điểm b khoản 3 Điều 5 Nghị định số 128/2025/
70
NĐ-CP; Cấp các loại giấy chứng nhận (hy sinh/ bị thương) 
đối với người hy sinh/ bị thương thuộc cơ quan cấp xã 
và các trường hợp khác (điểm b khoản 2 Điều 4, khoản 2 
Điều 12  Nghị định số 129/2025/NĐ-CP); xác nhận đối 
với các liệt sĩ được ghi nhận trong nhà bia thuộc địa bàn 
quản lý để lập hồ sơ công nhận liệt sĩ (Điều 18 Nghị định 
số 129/2025/NĐ-CP).
(ii) Lĩnh vực việc làm, an toàn lao động: Xác nhận hỏa 
hoạn, lũ lụt, động đất, sóng thần, địch họa, dịch bệnh làm 
thiệt hại một phần hoặc toàn bộ cơ sở vật chất, thiết bị, 
máy móc, nhà xưởng để làm cơ sở thực hiện hỗ trợ đào 
tạo, bồi dưỡng, nâng cao trình độ kỹ năng nghề để duy 
trì việc làm cho người lao động (Điều 53 Nghị định số 
129/2025/NĐ-CP).
(iii) Lĩnh vực phi chính phủ: Quyết định công nhận ban 
vận động thành lập hội hoạt động trong phạm vi xã (Điều 
55 Nghị định số 129/2025/NĐ-CP); Công nhận ban vận 
động thành lập hội; cho phép thành lập, chia, tách, sáp 
nhập, hợp nhất, giải thể, đổi tên, phê duyệt điều lệ; đình 
chỉ hoạt động có thời hạn, cho phép hoạt động trở lại đối 
với hội hoạt động trong phạm vi xã (Điều 56 Nghị định số 
129/2025/NĐ-CP); quản lý nhà nước về quỹ (khoản 7 Điều 
58 Nghị định số 129/2025/NĐ-CP). 
(iv) Lĩnh vực thi đua, khen thưởng: Quyết định danh hiệu 
thi đua và hình thức khen thưởng  (Điều 59 Nghị định số 
129/2025/NĐ-CP);  Tổ chức lễ tang khi Bà mẹ Việt Nam 
Anh hùng từ trần (Điều 60 Nghị định số 129/2025/NĐ-CP); 
Thẩm định hồ sơ đề nghị xét tặng, truy tặng “Huy chương 
Thanh niên xung phong vẻ vang” trên địa bàn (Điều 62 
Nghị định số 129/2025/NĐ-CP). Để tiếp tục phân định thẩm 
71
quyền, phân cấp cho chính quyền địa phương, Bộ trưởng 
Bộ Nội vụ đã ban hành Thông tư số 09/2025/TT-BNV ngày 
18/6/2025 quy định về phân định thẩm quyền và phân cấp 
thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước trong lĩnh vực nội 
vụ, trong đó quy định một số nhiệm vụ, quyền hạn và điều 
chỉnh trình tự, thủ tục có liên quan đến việc thực hiện nhiệm 
vụ, quyền hạn của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã về khen 
thưởng cá nhân, tập thể chuyên trách công tác đảng, đoàn 
thể thuộc cấp xã (Điều 4 Thông tư số 09/2025/TT-BNV).
(v) Lĩnh vực Lao động: Xử lý cuộc đình công không đúng 
trình tự, thủ tục của Bộ Luật Lao động (Điều 70 Nghị định 
số 129/2025/NĐ-CP);  Xem xét đề nghị Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh quyết định ngừng đình công, báo cáo 
kết quả thực hiện ngừng đình công (Điều 78 Nghị định số 
129/2025/NĐ-CP).
(5) Lĩnh vực Tư pháp: 
Nghị định số 120/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 quy định 
về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp 
trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tư pháp quy định 
nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã 
trong các lĩnh vực nuôi con nuôi và chứng thực, cụ thể: Xác 
nhận công dân Việt Nam thường trú ở khu vực biên giới đủ 
điều kiện nhận trẻ em của nước láng giềng cư trú ở khu vực 
biên giới làm con nuôi (Điều 12); Thực hiện các hoạt động 
chứng thực, dịch thuật (Điều 13, Điều 15).
(6) Lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo 
Nghị định số 142/2025/NĐ-CP quy định về phân định 
thẩm quyền của chính quyền địa phương hai cấp trong lĩnh 
vực quản lý nhà nước của Bộ Giáo dục và Đào tạo quy định 
72
nhiệm vụ, quyền hạn; đồng thời, điều chỉnh một số trình tự, 
thủ tục trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo có liên quan đến 
nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp 
xã trong các lĩnh vực: Giáo dục mầm non (khoản 1 Điều 
4; khoản 1 Điều 5; khoản 2 Điều 6); Giáo dục phổ thông 
(khoản 1 Điều 8; Khoản 1 Điều 9; khoản 1 Điều 10; Điều 
11; Điều 12); Giáo dục thường xuyên (khoản 1 Điều 14); 
Trường chuyên biệt (khoản 2 Điều 18; khoản 1 Điều 19; 
khoản 2 Điều 22). Ngoài ra, Ủy ban nhân dân cấp xã thực 
hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác trong lĩnh vực giáo dục như: 
Bồi hoàn học bổng, chi phí đào tạo đối với người học cử 
tuyển vi phạm quy định (Điều 34); Thành lập Hội đồng cấp 
cơ sở xét tặng danh hiệu “Nhà giáo nhân dân”, “Nhà giáo 
ưu tú” (Điều 37); Thực hiện các trách nhiệm quản lý nhà 
nước về giáo dục (Điều 42).
(7) Lĩnh vực Văn hóa, Thể thao và Du lịch: 
Nghị định số 137/2025/NĐ-CP quy định về phân định 
thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh 
vực văn hóa, thể thao và du lịch quy định về nhiệm vụ, 
quyền hạn của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã trong lĩnh 
vực văn hóa, gia đình như sau: Thành lập Hội đồng xác định 
mức độ hỗ trợ thiệt hại cho cá nhân tham gia phòng, chống 
bạo lực gia đình (Điều 9).
(8) Lĩnh vực Dân tộc, Tôn giáo: 
Nghị định số 124/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 của Chính 
phủ quy định về phân quyền, phân cấp; phân định thẩm 
quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực 
công tác dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo quy định nhiệm vụ, 
quyền hạn; đồng thời, quy định trình tự, thủ tục trong lĩnh 
73
vực dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáocó liên quan đến nhiệm vụ, 
quyền hạn của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã trong lĩnh 
vực dân tộc như sau: Công nhận, đưa ra khỏi danh sách và 
thay thế, bổ sung người có uy tín trong đồng bào dân tộc 
thiểu số sau khi có ý kiến thống nhất của Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh (Điều 12); Quyết định số lượng người có 
uy tín trong trường hợp thôn thành lập mới do sáp nhập các 
thôn (Điều 13).
(9) Lĩnh vực Thanh tra: 
Nghị định số 141/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính 
phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa 
phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Thanh 
tra Chính phủ quy định  nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch 
Ủy ban nhân dân cấp xã trong các lĩnh vực: Tiếp công dân 
(Điều 3); Giải quyết khiếu nại (khoản 1 Điều 4); Giải quyết 
tố cáo hành vi vi phạm pháp luật trong việc thực hiện nhiệm 
vụ, công vụ của người đứng đầu, cấp phó của người đứng 
đầu cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã 
và công chức, viên chức khác do mình bổ nhiệm, quản lý 
trực tiếp (khoản 1 Điều 5); Tạm đình chỉ công tác, tạm thời 
chuyển vị trí công tác khác (khoản 1 Điều 6).
(10) Lĩnh vực Y tế
Nghị định số 147/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính 
phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa 
phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Y tế 
quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã và điều chỉnh trình tự, thủ tục trong các lĩnh vực như: 
(i) Trong lĩnh vực bảo trợ xã hội và phòng chống tệ 
nạn xã hội: Quyết định hưởng, điều chỉnh, tạm dừng, thôi 
74
hưởng trợ cấp sinh hoạt hằng tháng, hỗ trợ chi phí mai táng 
đối với nghệ nhân nhân dân, nghệ nhân ưu tú có thu nhập 
thấp, hoàn cảnh khó khăn (Điều 4); Quyết định hưởng, điều 
chỉnh mức hưởng, thôi hưởng trợ cấp xã hội hằng tháng, hỗ 
trợ kinh phí chăm sóc, nuôi dưỡng hằng tháng đối với đối 
tượng bảo trợ xã hội (Điều 5); Quyết định hỗ trợ chi phí mai 
táng (Điều 6); Quyết định hỗ trợ lương thực, nhu yếu phẩm 
thiết yếu; hỗ trợ chi phí điều trị người bị thương nặng; hỗ 
trợ làm nhà ở, sửa chữa nhà và hỗ trợ khẩn cấp đối với trẻ 
em khi cha, mẹ bị chết, mất tích do thiên tai, hoả hoạn, dịch 
bệnh hoặc các lý do bất khả kháng khác (Điều 7); Quyết 
định nhận chăm sóc, nuôi dưỡng đối với đối tượng cần bảo 
vệ khẩn cấp tại cộng đồng (Điều 8); Quyết định, đề nghị 
tiếp nhận đối tượng vào chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở trợ 
giúp xã hội (Điều 9); Tổ chức thực hiện chi trả chính sách 
trợ giúp xã hội tại cộng đồng (Điều 10); Quyết định cấp, thu 
hồi giấy chứng nhận đăng ký hoạt động của cơ sở trợ giúp 
xã hội dưới 10 đối tượng có hoàn cảnh khó khăn (Điều 13); 
Thực hiện các biện pháp phòng, chống mại dâm (Điều 15).
(ii) Trong lĩnh vực trẻ em: Thực hiện kế hoạch hỗ trợ, can 
thiệp (Điều 16); Thành lập, cấp đăng ký hoạt động đối với 
cơ sở cung cấp dịch vụ bảo vệ trẻ em (Điều 17); Quyết định 
chăm sóc thay thế (Điều 18); Chuyển trẻ em đang được 
chăm sóc thay thế tại cơ sở trợ giúp xã hội đến cá nhân, gia 
đình nhận chăm sóc thay thế, gia đình nhận trẻ em làm con 
nuôi (Điều 19);  Thực hiện các thủ tục đăng kí nhận chăm 
sóc, chuyển trẻ em, chấm dứt việc chăm sóc thay thế đối với 
trẻ em (Điều 21, Điều 22, Điều 23).
(iii) Thực hiện các biện pháp trong lĩnh vực phòng bệnh 
theo quy định tại khoản 1 Điều 25;
75
(iv) Trong lĩnh vực khám bệnh, chữa bệnh và thi đua khen 
thưởng: Giải quyết đối với trường hợp người bệnh tử vong 
là người nước ngoài mà không có thân nhân và xác định 
được quốc tịch (Điều 27);  Thành lập Hội đồng cấp cơ sở 
tại xã, phường, đặc khu để xét tặng danh hiệu “Thầy thuốc 
nhân dân”, “Thầy thuốc ưu tú” cho các cá nhân đã và đang 
công tác tại cơ sở y tế thuộc thẩm quyền quản lý (Điều 28).
3. Nhiệm vụ, quyền hạn theo phân cấp, ủy quyền
(1) Về phân cấp, theo quy định tại Điều 13 Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân xã thực 
hiện nhiệm vụ, quyền hạn theo phân cấp của Uỷ ban nhân 
dân cấp tỉnh, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh. Nguyên 
tắc, điều kiện, quyền và nghĩa vụ khi thực hiện nhiệm vụ 
phân cấp tương tự như đối với Uỷ ban nhân dân cấp xã.
(2) Về uỷ quyền, theo quy định tại Điều 14 Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương năm 2025, Chủ tịch Uỷ ban nhân 
dân cấp xã nhận uỷ quyền thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn 
của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân 
cấp tỉnh, người đứng đầu cơ quan chuyên môn, tổ chức 
hành chính khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. Chủ tịch 
Uỷ ban nhân dân cấp xã được ủy quyền cho người đứng đầu 
cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính khác, đơn vị sự 
nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã; công chức 
thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện một hoặc một số 
nhiệm vụ, quyền hạn mà mình được giao theo quy định của 
pháp luật trong khoảng thời gian xác định kèm theo các 
điều kiện cụ thể, trừ trường hợp pháp luật quy định không 
được ủy quyền.
Nguyên tắc, điều kiện uỷ quyền thực hiện nhiệm vụ của 
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp xã tương tự như quy định về 
76
ủy quyền của Uỷ ban nhân dân cấp xã.
II. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA 
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN PHƯỜNG 
Theo quy định tại Điều 26 Luật Tổ chức chính quyền địa 
phương năm 2025, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân phường thực 
hiện các nhiệm vụ, quyền hạn như đối với Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân xã (trừ quy định liên quan đến “thôn”) và thực 
hiện thêm các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
1. Chỉ đạo và tổ chức thực hiện quy hoạch, chương trình, 
kế hoạch phát triển đô thị, hạ tầng đô thị bảo đảm sự phát 
triển đồng bộ, liên thông, thống nhất, hài hòa giữa các khu 
vực đô thị trên địa bàn; việc sử dụng quỹ đất đô thị phục 
vụ cho việc xây dựng công trình hạ tầng đô thị theo phân 
cấp và theo quy định của pháp luật;
2. Chỉ đạo và tổ chức thực hiện các biện pháp bảo vệ môi 
trường đô thị, quản lý rác thải, nước thải, kiểm soát ô nhiễm 
môi trường, bảo vệ không gian xanh và hệ sinh thái đô thị 
theo quy định của pháp luật;
3. Chỉ đạo và chịu trách nhiệm quản lý, duy tu, bảo dưỡng 
kết cấu hạ tầng  đô thị; kiểm tra việc chấp hành pháp luật 
trong việc xây dựng nhà ở, công trình xây dựng tại đô thị 
theo quy định của pháp luật;
4. Chỉ đạo và tổ chức thực hiện các biện pháp bảo đảm an 
ninh, trật tự, phòng chống tội phạm, an toàn giao thông, chống 
ùn tắc giao thông, phòng chống cháy, nổ, bảo đảm môi trường 
sống an toàn cho cư dân đô thị theo quy định của pháp luật;
5. Chỉ đạo và tổ chức thực hiện quản lý dân cư  đô thị, 
77
phòng chống các tệ nạn xã hội ở đô thị theo quy định của 
pháp luật;
6.  Thực hiện nhiệm vụ quản lý, bảo vệ không gian, kiến trúc và 
cảnh quan đô thị;
7. Hướng dẫn và kiểm tra hoạt động tự quản của  tổ dân 
phố trên địa bàn theo quy định của pháp luật.
III. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA 
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN ĐẶC KHU
Chủ tịch Ủy ban nhân dân đặc khu thực hiện các nhiệm 
vụ, quyền hạn như đối với của Chủ tịch Ủy ban nhân  
dân xã.
Trường hợp đặc khu được công nhận loại đô thị theo quy 
định của pháp luật thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân đặc khu 
thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn như đối với Chủ tịch Ủy 
ban nhân dân phường.
IV . NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN CỦA 
PHÓ CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
Theo quy định tại khoản 4 Điều 40 Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương  năm 2025, Phó Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn do Chủ  
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã phân công theo lĩnh vực, địa 
bàn công tác; chịu trách nhiệm cá nhân trước Chủ tịch 
Ủy ban nhân dân cấp xã và trước pháp luật về các quyết 
định thuộc lĩnh vực, địa bàn, phạm vi quyền hạn được 
phân công.
Khi Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã vắng mặt, 01 Phó 
78
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã phân công thay mặt Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã lãnh đạo công tác của Ủy ban nhân dân.
Mục 3
CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA 
ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
I. CƠ CẤU TỔ CHỨC CỦA 
ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
1. Theo quy định tại khoản 1 Điều 39 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025, Ủy ban nhân dân cấp xã gồm 
Chủ tịch, Phó Chủ tịch và Ủy viên. Chính phủ quy định cụ thể 
về cơ cấu Uỷ ban nhân dân cấp xã.
2. Ủy ban nhân dân cấp xã được tổ chức các cơ quan 
chuyên môn, tổ chức hành chính khác hoặc bố trí các công 
chức chuyên môn để tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp 
xã quản lý nhà nước đối với ngành, lĩnh vực theo quy định 
của Chính phủ. 
II. SỐ LƯỢNG PHÓ CHỦ TỊCH VÀ ỦY VIÊN ỦY 
BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
1. Số lượng Phó Chủ tịch:
 Văn bản số 4168/BNV-CQĐP ngày 23/6/2025 của Bộ 
Nội vụ hướng dẫn một số nội dung về sắp xếp tổ chức bộ 
máy và đơn vị hành chính đã hướng dẫn Ủy ban nhân dân 
cấp xã có không quá 02 Phó Chủ tịch. 
2. Ủy viên Ủy ban nhân dân cấp xã
Văn bản số 4168/BNV-CQĐP ngày 23/6/2025 của Bộ Nội 
79
vụ về việc hướng dẫn một số nội dung về sắp xếp tổ chức 
bộ máy và đơn vị hành chính đã hướng dẫn Ủy viên Ủy ban 
nhân dân cấp xã gồm người đứng đầu cơ quan chuyên môn 
thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã, Ủy viên phụ trách quân sự 
và Ủy viên phụ trách công an ở cấp xã.
3. Cơ cấu tổ chức của Ủy ban nhân dân đặc khu có 
dân số thường trú dưới 1.000 người
Văn bản số 4168/BNV-CQĐP ngày 23/6/2025 của Bộ 
Nội vụ về việc hướng dẫn một số nội dung về sắp xếp tổ 
chức bộ máy và đơn vị hành chính đã hướng dẫn Ủy viên 
Ủy ban nhân dân đặc khu có dân số thường trú dưới 1.000 
người gồm có Chủ tịch, không quá 02 Phó Chủ tịch UBND 
và các Ủy viên. Căn cứ quy định của Nghị định 150/2025/
NĐ-CP ngày 12/6/2025, Nghị định 118/2025/NĐ-CP ngày 
09/6/2025 của Chính phủ, UBND cấp tỉnh quyết định cơ 
cấu Ủy viên Ủy ban nhân dân đặc khu và việc tổ chức cơ 
quan chuyên môn, trung tâm phục vụ hành chính công 
thuộc Ủy ban nhân dân đặc khu bảo đảm tinh gọn, hiệu 
năng, hiệu lực, hiệu quả, phù hợp với quy mô dân số, diện 
tích tự nhiên, đặc điểm kinh tế - xã hội và đặc thù riêng của 
từng đặc khu.
Mục 4
HOẠT ĐỘNG CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
I. CUỘC HỌP CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
 Theo quy định tại khoản 1 Điều 40 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025, Ủy ban nhân dân cấp xã họp 
thường kỳ mỗi tháng 01 lần. Ủy ban nhân dân cấp xã họp 
80
chuyên đề hoặc họp để giải quyết công việc phát sinh đột 
xuất trong các trường hợp:
1. Do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định;
2. Theo yêu cầu của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh;
3. Theo yêu cầu của ít nhất một phần ba tổng số thành 
viên của Ủy ban nhân dân cấp xã.
II. NỘI DUNG ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ 
THẢO LUẬN TẬP THỂ VÀ QUYẾT ĐỊNH 
VÀ CƠ CHẾ BIỂU QUYẾT
1. Theo quy định tại khoản 2 Điều 40 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương, Ủy ban nhân dân cấp xã thảo luận tập 
thể và quyết định những vấn đề sau:
(1) Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân, dự thảo 
quyết định của Ủy ban nhân dân cấp xã theo quy định của 
Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp luật;
(2) Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm và hằng 
năm; kế hoạch đầu tư công; dự toán ngân sách nhà nước và 
phương án phân bổ ngân sách địa phương; điều chỉnh dự 
toán ngân sách địa phương; quyết toán ngân sách nhà nước 
để báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định. 
(3) Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội hằng tháng, hằng 
quý, 06 tháng, cả năm hoặc những vấn đề quan trọng, đột 
xuất và những nhiệm vụ, giải pháp chỉ đạo, điều hành thực 
hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội;
(4) Cơ cấu tổ chức của Ủy ban nhân dân cấp xã; việc 
thành lập, bãi bỏ cơ quan chuyên môn và tổ chức hành 
chính khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp mình; thành lập, 
giải thể, nhập, chia đơn vị hành chính, điều chỉnh địa giới 
81
và đổi tên đơn vị hành chính các cấp để báo cáo cấp có thẩm 
quyền theo quy định;
(5) Chương trình công tác hằng năm của Ủy ban nhân dân 
cấp xã; kiểm điểm công tác chỉ đạo, điều hành của Ủy ban 
nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân và việc thực hiện Quy 
chế làm việc của Ủy ban nhân dân cấp xã;
(6) Những vấn đề khác theo yêu cầu của Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân hoặc ít nhất một phần ba tổng số thành viên của 
Ủy ban nhân dân cấp xã.
2. Cơ chế biểu quyết của Ủy ban nhân dân cấp xã
Theo quy định tại khoản 3 Điều 40 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương, quyết định của Ủy ban nhân dân cấp xã 
phải được quá nửa tổng số thành viên của Ủy ban nhân dân 
cấp xã biểu quyết tán thành. Trong trường hợp biểu quyết 
ngang nhau thì thực hiện theo ý kiến mà Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã đã biểu quyết. Việc biểu quyết có thể được 
thực hiện tại phiên họp Ủy ban nhân dân, bằng phiếu lấy 
ý kiến các thành viên của Ủy ban nhân dân hoặc bằng hình 
thức phù hợp khác theo Quy chế làm việc của Ủy ban nhân 
dân cấp xã.
III. ĐIỀU ĐỘNG, CÁCH CHỨC CHỦ TỊCH ỦY BAN 
NHÂN DÂN, PHÓ CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN 
CẤP XÃ VÀ GIAO QUYỀN CHỦ TỊCH ỦY BAN 
NHÂN DÂN CẤP XÃ
1. Theo quy định tại Điều 41 Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
quyết định điều động Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Phó Chủ 
82
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã; quyết định cách chức Chủ tịch 
Ủy ban nhân dân, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã khi 
Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
có hành vi vi phạm pháp luật hoặc không thực hiện đúng 
chức trách, nhiệm vụ được giao.
Đối với các trường hợp nêu trên, Hội đồng nhân dân cấp xã 
không thực hiện thủ tục miễn nhiệm, bãi nhiệm và báo cáo Hội 
đồng nhân dân cấp xã tại kỳ họp gần nhất.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân được điều động hoặc bị cách chức chấm dứt việc thực 
hiện nhiệm vụ kể từ khi quyết định điều động, cách chức 
có hiệu lực.
2. Theo quy định tại Điều 42 Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025, trong thời gian khuyết Chủ tịch Ủy 
ban nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã trình 
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định giao quyền 
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp. Quyền Chủ tịch Ủy 
ban nhân dân chấm dứt việc thực hiện nhiệm vụ kể từ ngày 
Hội đồng nhân dân bầu ra Chủ tịch Ủy ban nhân dân.
iV . ĐỐI THOẠI GIỮA CHÍNH QUYỀN 
ĐỊA PHƯƠNG CẤP XÃ VỚI NHÂN DÂN
1. Theo quy định tại Điều 43 Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025, ít nhất mỗi năm một lần hoặc khi có 
ít nhất 10% tổng số cử tri của cấp xã  yêu cầu hoặc trong 
trường hợp cần thiết, chính quyền địa phương cấp xã tổ 
chức hội nghị đối thoại với Nhân dân thông qua hình thức 
trực tiếp, trực tuyến hoặc thông qua mạng xã hội hoạt động 
hợp pháp theo quy định của pháp luật để trao đổi về tình 
hình hoạt động của chính quyền địa phương và những vấn 
83
đề liên quan đến quyền và nghĩa vụ của công dân ở địa 
phương. Trường hợp tổ chức hình thức trực tiếp nếu quy mô 
đơn vị hành chính cấp xã quá lớn, có thể tổ chức trao đổi, 
đối thoại với Nhân dân theo từng cụm thôn, tổ dân phố. 
2. Ủy ban nhân dân cấp xã chịu trách nhiệm phối hợp với 
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cùng cấp tổ chức hội nghị 
đối thoại với Nhân dân, cùng đại diện Thường trực Hội đồng 
nhân dân cùng cấp chủ trì hội nghị đối thoại; mời đại diện 
cấp ủy cùng cấp tham gia hội nghị đối thoại và phải thông 
báo trên các phương tiện thông tin đại chúng về thời gian, địa 
điểm, nội dung và cách thức tham dự hội nghị đối thoại với 
Nhân dân chậm nhất là 07 ngày trước ngày tổ chức hội nghị. 
3. Nội dung kết quả hội nghị đối thoại với Nhân dân phải 
được Ủy ban nhân dân thông báo đến Nhân dân thông qua 
các phương tiện thông tin đại chúng, niêm yết tại trụ sở của 
chính quyền địa phương cấp xã và gửi đến Trưởng thôn, Tổ 
trưởng tổ dân phố trên địa bàn chậm nhất là 10 ngày kể từ 
ngày tổ chức hội nghị.
Mục 5
CƠ QUAN CHUYÊN MÔN VÀ TỔ CHỨC 
HÀNH CHÍNH THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
I. CHỨC NĂNG, SỐ LƯỢNG VÀ TÊN GỌI, 
THÀNH LẬP CƠ QUAN CHUYÊN MÔN 
VÀ TỔ CHỨC HÀNH CHÍNH KHÁC
1. Chức năng của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban 
nhân dân cấp xã
Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã là 
84
cơ quan tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý 
nhà nước về ngành, lĩnh vực ở địa phương theo quy định 
của pháp luật.
2. Số lượng và tên gọi cơ quan chuyên môn, tổ chức 
hành chính thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã
(1) Điều 15 Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 
12/6/2025 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan 
chuyên môn thuộc UBND tỉnh, thành phố trực thuộc trung 
ương và UBND xã, phường, đặc khu đã quy định cơ quan 
chuyên môn được tổ chức ở cấp xã gồm: 
- Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân; 
- Phòng Kinh tế (đối với xã, đặc khu) hoặc Phòng Kinh tế, 
Hạ tầng và Đô thị (đối với phường và đặc khu Phú Quốc);
- Phòng Văn hóa - Xã hội;
Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã có con 
dấu riêng. 
(2) Ngoài các cơ quan chuyên môn nêu trên, tại các địa 
phương không có Trung tâm Phục vụ hành chính công một 
cấp trực thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Hội đồng nhân 
dân cấp xã quyết định thành lập Trung tâm Phục vụ hành 
chính công cấp xã là tổ chức hành chính thuộc Ủy ban nhân 
dân cấp xã.  Trung tâm phục vụ hành chính công thuộc Ủy 
ban nhân dân cấp xã có con dấu và tài khoản riêng để thực 
hiện nhiệm vụ, quyền hạn được giao (theo khoản 3 Điều 7 
Nghị định số số 118/2025/NĐ-CP).
3. Thành lập cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính 
thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã
(1) Điểm a khoản 2 Điều 21 Luật Tổ chức chính quyền 
85
địa phương năm 2025 quy định Hội đồng nhân dân cấp xã 
có thẩm quyền quyết định thành lập, tổ chức lại, thay đổi 
tên gọi, giải thể cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính 
khác thuộc Ủy ban nhân dân cùng cấp theo quy định của 
pháp luật.
(2) Đối với đặc khu có dân số thường trú dưới 1.000 người 
không tổ chức Hội đồng nhân dân thì Ủy ban nhân dân cấp 
xã quyết định thành lập, tổ chức lại, thay đổi tên gọi, giải 
thể cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính khác thuộc Ủy 
ban nhân dân cùng cấp theo quy định của pháp luật.
II. NHIỆM VỤ, QUYỀN HẠN
1. Nhiệm vụ, quyền hạn chung của cơ quan chuyên 
môn cấp xã
Điều 12 Nghị định số 150/2025/NĐ-CP quy định cơ quan 
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện các 
nhiệm vụ, quyền hạn sau đây:
(1) Trình Ủy ban nhân dân cấp xã dự thảo nghị quyết 
của Hội đồng nhân dân cấp xã (nếu có), dự thảo quyết định 
của Ủy ban nhân dân cấp xã liên quan đến lĩnh vực thuộc 
phạm vi quản lý của phòng và các văn bản khác theo phân 
công của Ủy ban nhân dân cấp xã; dự thảo kế hoạch phát 
triển lĩnh vực; chương trình, biện pháp tổ chức thực hiện 
các nhiệm vụ về lĩnh vực trên địa bàn cấp xã trong phạm vi 
quản lý của phòng; dự thảo quyết định quy định cụ thể chức 
năng, nhiệm vụ, quyền hạn và tổ chức bộ máy của phòng.
(2) Tổ chức thực hiện các văn bản pháp luật, quy hoạch, 
86
kế hoạch sau khi được phê duyệt; thông tin, tuyên truyền, 
phổ biến, giáo dục pháp luật về các lĩnh vực thuộc phạm vi 
quản lý được giao; theo dõi thi hành pháp luật.
(3) Giúp Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện và chịu trách 
nhiệm về việc thẩm định, đăng ký, cấp các loại giấy phép, 
giấy chứng nhận và các loại giấy tờ có giá trị tương đương 
thuộc phạm vi trách nhiệm và thẩm quyền của cơ quan 
chuyên môn theo quy định của pháp luật và theo phân công 
của Ủy ban nhân dân cấp xã.
(4) Giúp Ủy ban nhân dân cấp xã quản lý nhà nước đối 
với tổ chức kinh tế tập thể, kinh tế tư nhân, các hội và tổ 
chức phi chính phủ hoạt động trên địa bàn thuộc các lĩnh 
vực quản lý của cơ quan chuyên môn theo quy định của 
pháp luật.
(5) Tổ chức ứng dụng tiến bộ khoa học, công nghệ; xây 
dựng hệ thống thông tin, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số, 
lưu trữ phục vụ công tác quản lý nhà nước và chuyên môn 
nghiệp vụ của cơ quan chuyên môn cấp xã.
(6) Thực hiện công tác thông tin, báo cáo định kỳ và đột 
xuất về tình hình thực hiện nhiệm vụ được giao theo quy 
định của Ủy ban nhân dân cấp xã và sở quản lý lĩnh vực.
(7) Kiểm tra theo lĩnh vực được phân công phụ trách 
đối với tổ chức, cá nhân trong việc thực hiện các quy định 
của pháp luật; tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo; 
phòng, chống tham nhũng, lãng phí, tiêu cực theo quy định 
của pháp luật và phân công của Ủy ban nhân dân cấp xã.
(8) Quản lý tổ chức bộ máy, biên chế công chức, ngạch 
công chức và xếp ngạch công chức, vị trí việc làm, cơ cấu 
viên chức theo chức danh nghề nghiệp và số lượng người 
87
làm việc trong các đơn vị sự nghiệp công lập; thực hiện chế 
độ tiền lương và chính sách, chế độ đãi ngộ, đào tạo, bồi 
dưỡng, khen thưởng, kỷ luật đối với công chức, viên chức 
và người lao động thuộc phạm vi quản lý theo quy định của 
pháp luật, theo phân công của Ủy ban nhân dân cấp xã.
(9) Quản lý và chịu trách nhiệm về tài chính, tài sản của 
phòng theo quy định của pháp luật.
(10) Thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn khác theo phân 
cấp, ủy quyền, phân định thẩm quyền của cơ quan có thẩm 
quyền theo quy định của pháp luật.
(11) Thực hiện nhiệm vụ khác do Ủy ban nhân dân cấp xã 
giao theo quy định của pháp luật.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn theo phân cấp, ủy quyền, 
phân định thẩm quyền
Tại 28 nghị định của Chính phủ quy định về phân định 
thẩm quyền, phân cấp, phân quyền trong các lĩnh vực quản 
lý nhà nước có quy định về việc phân định một số nhiệm vụ, 
quyền hạn của Ủy ban nhân dân cấp huyện, cơ quan chuyên 
môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện (trước đây) cho cơ 
quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã (trong mô 
hình chính quyền địa phương 02 cấp), chủ yếu trong các 
lĩnh vực: tài chi ́nh, nông nghiệp và môi trường, nội vụ, tư 
pháp, xây dựng, cụ thể như sau: 
(1) Lĩnh vực Tài chính
Nghị định số 125/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 của Chính 
phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa 
phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài 
chính, trong đó quy định cơ quan chuyên môn của Ủy ban 
88
nhân dân cấp xã thực hiện một số nhiệm vụ, quyền hạn của 
Ủy ban nhân dân cấp huyện, cơ quan chuyên môn thuộc Ủy 
ban nhân dân cấp huyện (trước đây), cụ thể: Thực hiện thẩm 
quyền của cơ quan chuyên môn về tài chính thuộc Ủy ban 
nhân dân cấp huyện trong quản lý, tổ chức thực hiện các 
chương trình mục tiêu quốc gia (điểm c khoản 1 Điều 5); 
Thực hiện nhiệm vụ của cơ quan chuyên môn về tài chính, 
cơ quan chuyên môn về xây dựng, cơ quan thực hiện nhiệm 
vụ quản lý, sử dụng tài sản công thuộc Ủy ban nhân dân 
cấp huyện trong quản lý, sử dụng tài sản công tại cơ quan, 
tổ chức, đơn vị (khoản 2 Điều 14); Nhiệm vụ, quyền hạn 
của Phòng Tài chính - Kế hoạch cấp huyện trong quản lý, 
sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng thủy lợi; quản 
lý, sử dụng và khai thác tài sản kết cấu hạ tầng đường thủy 
nội địa (khoản 3 Điều 18, khoản 3 Điều 19); Lập, đề xuất 
phương án xử lý tài sản thuộc sở hữu toàn dân (khoản 4 
Điều 20); Nhiệm vụ, quyền hạn thực hiện trình tự, thủ tục 
quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân đối với tài sản là 
vật chứng vụ án, tài sản của người bị kết án bị tịch thu, tài 
sản là bất động sản vô chủ, tài sản bị đánh rơi, bỏ quên, tài 
sản là di sản không có người thừa kế của Phòng Tài chính - 
Kế hoạch cấp huyện (điểm c khoản 5 Điều 20); Nhiệm vụ, 
quyền hạn thực hiện trình tự, thủ tục lập, phê duyệt phương 
án xử lý tài sản là bất động sản vô chủ, tài sản bị đánh rơi, 
bỏ quên, tài sản là di sản không có người thừa kế, tài sản do 
chủ sở hữu tự nguyện chuyển giao quyền sở hữu cho nhà 
nước Việt Nam của Phòng Tài chính - Kế hoạch cấp huyện  
(điểm c khoản 6 Điều 20); các nhiệm vụ liên quan đến quản 
lý tài sản đối với tài sản do cơ quan thi hành án chuyển giao, 
tiếp nhận, bảo quản tài sản bị chôn, giấu, bị vùi lấp, chìm 
đắm, làm thành viên Hội đồng đấu giá tài sản, Hội đồng xác 
89
định giá (khoản 7 Điều 20); Nhiệm vụ làm chủ tài khoản 
tạm giữ của Phòng Tài chính - Kế hoạch cấp huyện (khoản 
8 Điều 20); Nhiệm vụ của Phòng Tài nguyên và Môi trường 
cấp huyện trong việc thu phí bảo vệ môi trường đối với khí 
thải và phí bảo vệ môi trường đối với nước thải (Điều 27); 
Nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan lao động, thương binh và 
xã hội cấp huyện trong lĩnh vực xử lý nợ bị rủi ro tại Ngân 
hàng Chính sách xã hội (khoản 1 Điều 43).
(2) Lĩnh vực Nông nghiệp và Môi trường
Tại các phụ lục kèm theo Nghị định số 131/2025/NĐ-
CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định 
phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp 
trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp và 
Môi trường có quy định nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan 
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc thực 
hiện các trình tự, thủ tục hành chính theo thẩm quyền được 
phân định trong 08 lĩnh vực: (1) Chăn nuôi và thú y;  (2) 
Thủy sản, kiểm ngư, (3) Lâm nghiệp và kiểm lâm, (4) Thủy 
lợi, (5) Đê điều và phòng chống thiên tai, (6) Tài nguyên 
nước, (7) Biển và hải đảo, (8) Kinh tế hợp tác và phát triển 
nông thôn.
Nghị định số 151/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 
của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh 
vực đất đai quy định trách nhiệm của cơ quan có chức năng 
quản lý đất đai cấp xã (cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban 
nhân dân cấp xã) trong việc  thực hiện nhiệm vụ quản lý 
nhà nước về đất đai (Điều 17). Đồng thời, tại Phụ lục kèm 
theo Nghị định số 151/2025/NĐ-CP, Chính phủ quy định 
nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy 
90
ban nhân dân cấp xã trong việc thực hiện trình tự, thủ tục 
thẩm định, phê duyệt quy hoạch sử dụng đất cấp xã/điều 
chỉnh quy hoạch sử dụng đất cấp xã (mục IV phần I Phụ lục 
I); Trình tự thu hồi đất đối với các trường hợp quy định tại 
khoản 1 Điều 48 Luật Đất đai (mục III phần II Phụ lục I); 
Trình tự, thủ tục bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất 
vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội 
vì lợi ích quốc gia, công cộng (mục IV phần II Phụ lục I); 
giao đất; cho thuê đất; cho phép chuyển mục đích sử dụng 
đất; giao đất và giao rừng; cho thuê đất và cho thuê rừng; 
chuyển hình thức giao đất, cho thuê đất; điều chỉnh quyết 
định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử 
dụng đất (Phần III Phụ lục I).
(3) Lĩnh vực Xây dựng
Nghị định số 140/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính 
phủ quy định về phân định thẩm quyền trong lĩnh vực quản lý 
nhà nước của Bộ Xây dựng quy định về việc chuyển một số 
nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn về xây dựng 
thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện cho cơ quan được giao 
quản lý xây dựng thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã (cơ quan 
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã) thực hiện, cụ thể: 
Quản lý hoạt động xây dựng (khoản 2 Điều 7);  Thẩm định 
Báo cáo nghiên cứu khả thi, Báo cáo kinh tế - kỹ thuật đầu 
tư xây dựng, thiết kế xây dựng triển khai sau thiết kế cơ sở 
của dự án đầu tư xây dựng do Ủy ban nhân dân cấp xã quyết 
định đầu tư (khoản 5 Điều 7); Tham gia thành viên Ban cưỡng 
chế thu hồi nhà ở xã hội do Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã 
thành lập (khoản 8 Điều 14); Thẩm định quy chế quản lý kiến 
trúc điểm dân cư nông thôn (khoản 5 Điều 17).
91
(4) Lĩnh vực Nội vụ
Nghị định số 129/2025/NĐ-CP ngày 11 tháng 6 năm 2025 
của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của 
Bộ Nội vụ quy định một số nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan 
chuyên môn thực hiện nhiệm vụ về lĩnh vực nội vụ thuộc Ủy 
ban nhân dân cấp xã, cụ thể: Thực hiện chi trả chế độ ưu đãi 
trong giáo dục nghề nghiệp, đại học (Điều 28); Đăng ký nội 
quy lao động trong trường hợp được ủy quyền của cơ quan 
chuyên môn thực hiện nhiệm vụ về lĩnh vực nội vụ thuộc Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh (Điều 67); Tuyên truyền, phổ biến, kiểm 
tra, giám sát việc thực hiện quy định pháp luật về lao động là 
người giúp việc gia đình (Điều 72); Tham gia quy trình rà soát, 
lập kế hoạch và tổ chức thực hiện việc tuyển chọn, bổ nhiệm, 
miễn nhiệm hòa giải viên lao động thuộc thẩm quyền quản lý 
(khoản 1 Điều 73); cử hòa giải viên lao động (Điều 75).
3. Nhiệm vụ, quyền hạn theo lĩnh vực quản lý của  
Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp xã 
Khoản 1 Điều 15 Nghị định số 150/2025/NĐ-CP quy định 
Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân cấp xã 
tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện chức 
năng quản lý nhà nước về các lĩnh vực sau:
(1) Lĩnh vực Văn phòng, gồm: Chương trình, kế hoạch 
công tác của Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng 
nhân dân, Ủy ban nhân dân và cơ quan chuyên môn thuộc 
Ủy ban nhân dân; tham mưu hoạt động của Thường trực 
Hội đồng nhân dân; công tác chỉ đạo, điều hành của Chủ 
tịch Ủy ban nhân dân; cung cấp thông tin, bảo đảm điều 
kiện vật chất, kỹ thuật phục vụ hoạt động của Hội đồng 
92
nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp xã; thực hiện công tác quản 
trị nội bộ của Văn phòng;
(2) Lĩnh vực Tư pháp, gồm: Công tác xây dựng và tổ 
chức thi hành pháp luật, theo dõi việc thi hành văn bản quy 
phạm pháp luật, kiểm tra, xử lý văn bản quy phạm pháp 
luật, phổ biến, giáo dục pháp luật; hòa giải ở cơ sở, trợ giúp 
pháp lý, nuôi con nuôi, hộ tịch, chứng thực, quản lý công 
tác thi hành pháp luật về xử lý vi phạm hành chính và các 
công tác tư pháp khác theo quy định của pháp luật;
(3) Lĩnh vực đối ngoại, gồm: Công tác đối ngoại địa 
phương, bao gồm, công tác biên giới lãnh thổ quốc gia (đối 
với đơn vị hành chính cấp xã có đường biên giới lãnh thổ 
quốc gia trên đất liền, trên biển và hải đảo).
4. Nhiệm vụ, quyền hạn theo lĩnh vực quản lý của 
Phòng Kinh tế (đối với xã, đặc khu) hoặc Phòng Kinh 
tế, Hạ tầng và Đô thị (đối với phường và đặc khu Phú 
Quốc) 
Khoản 2 Điều 15 Nghị định số 150/2025/NĐ-CP quy 
định Phòng Kinh tế (đối với xã, đặc khu) hoặc Phòng Kinh 
tế - Hạ tầng và Đô thị (đối với phường và đặc khu Phú 
Quốc) tham mưu, giúp Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện 
chức năng quản lý nhà nước về các lĩnh vực sau:
(1) Lĩnh vực Tài chính - Kế hoạch, gồm: Tài chính - ngân 
sách nhà nước; kế hoạch và đầu tư; thống kê; đăng ký hộ 
kinh doanh, tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã; hỗ 
trợ doanh nghiệp, tổ chức kinh tế tập thể;
(2) Lĩnh vực Xây dựng và Công thương, gồm: Quy hoạch 
xây dựng, kiến trúc; hoạt động đầu tư xây dựng; phát triển 
93
đô thị; hạ tầng kỹ thuật đô thị (bao gồm: cấp nước, thoát 
nước đô thị; cơ sở sản xuất vật liệu xây dựng; chiếu sáng đô 
thị, cây xanh đô thị; quản lý nghĩa trang, trừ nghĩa trang liệt 
sĩ; quản lý xây dựng ngầm đô thị; quản lý sử dụng chung cơ 
sở hạ tầng kỹ thuật đô thị); nhà ở; công sở; vật liệu xây dựng; 
giao thông; tiểu thủ công nghiệp; công nghiệp; thương mại;
(3) Lĩnh vực Nông nghiệp và Môi trường, gồm: Đất đai; tài 
nguyên nước; tài nguyên khoáng sản; môi trường; biển và hải 
đảo (đối với đơn vị hành chính có biển, đảo); nông nghiệp; 
lâm nghiệp; diêm nghiệp; thủy lợi; thủy sản; phát triển nông 
thôn; phòng, chống thiên tai; giảm nghèo; chất lượng, an toàn 
thực phẩm đối với nông sản, lâm sản, thủy sản, muối; phát 
triển kinh tế hộ, kinh tế trang trại nông thôn, kinh tế tập thể, 
nông, lâm, ngư, diêm nghiệp gắn với ngành nghề, làng nghề 
nông thôn.
5. Nhiệm vụ, quyền hạn theo lĩnh vực quản lý của  
Phòng Văn hóa - Xã hội 
Khoản 3 Điều 15 Nghị định số 150/2025/NĐ-CP quy 
định Phòng Văn hóa - Xã hội tham mưu, giúp Ủy ban nhân 
dân cấp xã thực hiện chức năng quản lý nhà nước về các 
lĩnh vực sau:
(1) Lĩnh vực Nội vụ, gồm: Tổ chức hành chính, sự ng -
hiệp nhà nước; chính quyền địa phương, địa giới đơn vị 
hành chính; cán bộ, công chức, viên chức và công vụ; cải 
cách hành chính; hội, tổ chức phi chính phủ; thi đua, khen 
thưởng; văn thư, lưu trữ nhà nước; thanh niên; lao động, 
tiền lương; việc làm; bảo hiểm xã hội; an toàn, vệ sinh lao 
động; người có công; bình đẳng giới; công tác dân tộc và 
tín ngưỡng, tôn giáo;
94
(2) Lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo, gồm: Giáo dục mầm 
non; giáo dục phổ thông (giáo dục tiểu học và giáo dục 
trung học cơ sở);
(3) Lĩnh vực Văn hóa, Khoa học và Thông tin, gồm: 
Văn hóa; gia đình; thể dục, thể thao; du lịch; quảng cáo; 
phát thanh truyền hình; báo chí; thông tin cơ sở; thông tin 
đối ngoại; hoạt động nghiên cứu khoa học, phát triển công 
nghệ, đổi mới sáng tạo, phát triển tiềm lực khoa học và 
công nghệ; sở hữu trí tuệ; tiêu chuẩn đo lường chất lượng; 
ứng dụng bức xạ và đồng vị phóng xạ; an toàn bức xạ và 
hạt nhân; bưu chính; ứng dụng công nghệ thông tin (không 
bao gồm an toàn thông tin, an ninh mạng); giao dịch điện 
tử; chính quyền số; kinh tế số, xã hội số và chuyển đổi số; 
hạ tầng thông tin;
(4) Lĩnh vực Y tế, gồm: Y tế dự phòng; khám bệnh, chữa 
bệnh, phục hồi chức năng; bà mẹ, trẻ em; dân số; phòng, 
chống tệ nạn xã hội (không bao gồm cai nghiện ma túy và 
quản lý sau cai nghiện ma túy); bảo trợ xã hội; y dược cổ 
truyền; dược; mỹ phẩm; an toàn thực phẩm; thiết bị y tế; 
bảo hiểm y tế.
6. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trung tâm phục vụ 
hành chính công thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã 
Điều 8 Nghị định số 118/2025/NĐ-CP quy định Trung 
tâm phục vụ hành chính công thuộc Ủy ban nhân dân cấp 
xã thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn sau:
(1) Công khai kịp thời, đầy đủ bằng phương tiện điện tử 
hoặc văn bản danh mục, nội dung thủ tục hành chính thuộc 
thẩm quyền giải quyết và được thực hiện tại Bộ phận Một 
95
cửa theo quy định của pháp luật về kiểm soát thủ tục hành 
chính và quy định pháp luật có liên quan; đồng thời hỗ trợ 
tổ chức, cá nhân gặp khó khăn trong việc tiếp cận thông tin 
công khai trên phương tiện điện tử;
(2)  Hướng dẫn, tiếp nhận, kiểm tra tính hợp lệ, đầy đủ 
của hồ sơ theo quy định; số hóa, chuyển hồ sơ đến cơ quan 
có thẩm quyền để giải quyết thủ tục hành chính; trả kết quả 
giải quyết thủ tục hành chính cho tổ chức, cá nhân theo quy 
định của pháp luật; thu phí, lệ phí, các nghĩa vụ tài chính 
(nếu có) theo quy định; từ chối tiếp nhận đối với hồ sơ chưa 
đúng quy định;
 (3) Phối hợp với các cơ quan, đơn vị liên quan để giải 
quyết, trả kết quả giải quyết cho tổ chức, cá nhân đối với 
trường hợp thủ tục hành chính yêu cầu giải quyết ngay trong 
ngày hoặc các thủ tục hành chính được giao hoặc ủy quyền 
cho cán bộ, công chức, viên chức tại Bộ phận Một cửa giải 
quyết; hỗ trợ tổ chức, cá nhân thực hiện dịch vụ công trực 
tuyến; đề nghị các cơ quan có thẩm quyền giải quyết và cơ 
quan, đơn vị có liên quan cung cấp thông tin, tài liệu phục 
vụ cho công tác tiếp nhận, giải quyết thủ tục hành chính;
(4) Chủ trì theo dõi, giám sát, đánh giá, đôn đốc việc giải 
quyết và trả kết quả của các cơ quan, đơn vị liên quan theo 
đúng quy trình được phê duyệt; yêu cầu cơ quan có thẩm 
quyền thông tin về việc tiế p nhận và tiến độ giải quyết thủ 
tục hành chính cho tổ chức, cá nhân; đôn đốc các cơ quan, 
đơn vị xử lý các hồ sơ đến hoặc quá hạn giải quyết;
 (5) Tiếp nhận, xử lý hoặc báo cáo cơ quan có thẩm quyền 
giải quyết phản ánh, kiến nghị, khiếu nại, tố cáo của tổ chức, 
cá nhân liên quan đến việc thực hiện thủ tục hành chính tại Bộ 
96
phận Một cửa hoặc liên quan đến cán bộ, công chức, viên chức, 
nhân viên và cơ quan có thẩm quyền trong quá trình giải quyết 
thủ tục hành chính; chuyển ý kiến giải trình của cơ quan có thẩm 
quyền đến tổ chức, cá nhân theo quy định;
 (6) Phối hợp với cơ quan, đơn vị liên quan để tổ chức tập 
huấn, bồi dưỡng nâng cao trình độ chuyên môn, nghiệp vụ 
cho cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên làm việc tại Bộ 
phận Một cửa. Theo dõi, đôn đốc, nhận xét, đánh giá việc 
chấp hành kỷ luật công vụ, nội quy, quy chế làm việc đối 
với cán bộ, công chức, viên chức, nhân viên làm việc tại Bộ 
phận Một cửa;
 (7) Bố trí, quản lý, đề xuất nâng cấp cơ sở vật chất, trang 
thiết bị đáp ứng yêu cầu hoạt động của Bộ phận Một cửa 
theo quy định. Cung cấp các dịch vụ hỗ trợ cần thiết về 
pháp lý, thanh toán nghĩa vụ tài chính, phiên dịch tiếng 
nước ngoài, tiếng dân tộc (nếu cần), sao chụp, in ấn tài liệu 
và các dịch vụ cần thiết khác cho tổ chức, cá nhân khi có 
nhu cầu theo mức giá được cấp có thẩm quyền phê duyệt;
 (8) Đề xuất các giải pháp đổi mới, cải tiến nhằm nâng 
cao chất lượng, hiệu quả phục vụ, tạo thuận lợi cho tổ chức, 
cá nhân trong thực hiện thủ tục hành chính; tổ chức hoặc 
phối hợp tổ chức thông tin, tuyên truyền về hoạt động của 
Bộ phận Một cửa và việc thực hiện thủ tục hành chính theo 
cơ chế một cửa, một cửa liên thông;
(9) Kiểm soát thủ tục hành chính theo thẩm quyền, xây 
dựng chính quyền điện tử, theo dõi việc ứng dụng công 
nghệ thông tin tại Ủy ban nhân dân cấp xã;
(10) Thực hiện các nhiệm vụ khác được giao theo quy 
định của pháp luật và theo chỉ đạo của người đứng đầu bộ, 
ngành, địa phương.
97
III. VỀ TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG 
CỦA CƠ QUAN CHUYÊN MÔN 
THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
1. Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của cơ quan 
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã
(1) Khoản 1 Điều 14 Nghị định số 150/2025/NĐ-CP quy 
định Phòng thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã làm việc theo chế 
độ thủ trưởng và theo Quy chế làm việc của Ủy ban nhân 
dân cấp xã; bảo đảm nguyên tắc tập trung dân chủ.
(2) Căn cứ các quy định của pháp luật và phân công của 
Ủy ban nhân dân cấp xã, Trưởng phòng ban hành Quy chế 
làm việc của phòng và chỉ đạo, kiểm tra việc thực hiện.
 2. Người đứng đầu phòng (Trưởng phòng)
(1) Điều 13 Nghị định số 150/2025/NĐ-CP quy định người 
đứng đầu phòng thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã  được gọi 
chung là Trưởng phòng.
Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, kéo dài thời gian giữ chức 
vụ lãnh đạo quản lý, cho từ chức, miễn nhiệm, điều động, 
luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, thực hiện chế độ, chính 
sách đối với Trưởng phòng do Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã quyết định theo quy định của pháp luật.
(2) Về trách nhiệm của Trưởng phòng được quy định tại 
Điều 14 Nghị định số 150/2025/NĐ-CP như sau: 
(i) Trưởng phòng chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân 
cấp xã, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã trong việc thực 
hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn quản lý nhà nước về 
ngành, lĩnh vực ở địa phương và các công việc được Ủy ban 
98
nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã phân công hoặc 
ủy quyền; không chuyển công việc thuộc nhiệm vụ, quyền 
hạn của mình lên Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã. Đối với những vấn đề vượt quá thẩm quyền 
hoặc đúng thẩm quyền nhưng không đủ khả năng và điều 
kiện để giải quyết thì Trưởng phòng phải chủ động làm việc 
với Trưởng phòng có liên quan để hoàn chỉnh hồ sơ trình 
Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã xem 
xét, quyết định; thực hành tiết kiệm, chống lãng phí và chịu 
trách nhiệm khi để xảy ra tham nhũng, gây thiệt hại trong tổ 
chức, đơn vị thuộc quyền quản lý của mình. 
(ii) Trưởng phòng có trách nhiệm báo cáo với Ủy ban 
nhân dân cấp xã, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã về tổ 
chức, hoạt động của cơ quan mình; báo cáo công tác với cơ 
quan có thẩm quyền theo quy định.
3. Cấp phó của người đứng đầu phòng (Phó phòng)
Khoản 2 Điều 13 Nghị định số 150/2025/NĐ-CP quy định 
về cấp phó của người đứng đầu phòng như sau:
(1) Về vị trí, chức năng: Cấp phó của người đứng đầu 
phòng thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã (Phó Trưởng phòng) 
là người giúp Trưởng phòng chỉ đạo một số mặt công tác 
và chịu trách nhiệm trước Trưởng phòng về nhiệm vụ được 
phân công. Việc bổ nhiệm, bổ nhiệm lại, kéo dài thời gian 
giữ chức vụ lãnh đạo quản lý, cho từ chức, miễn nhiệm, 
điều động, luân chuyển, khen thưởng, kỷ luật, thực hiện 
chế độ, chính sách đối với Phó Trưởng phòng do Chủ tịch 
Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định theo quy định của pháp 
luật.
(2) Về số lượng: Mỗi phòng được bố trí 01 Phó Trưởng 
phòng.
99
(3) Về nhiệm vụ, quyền hạn của Phó Trưởng phòng: khi 
Trưởng phòng vắng mặt, Phó Trưởng phòng được Trưởng 
phòng ủy quyền điều hành các hoạt động của phòng.
Phần 4
MỘT SỐ QUY ĐỊNH CHUYỂN TIẾP 
VỀ TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG 
CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 02 CẤP
I. VỀ TỔ CHỨC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 
TẠI PHƯỜNG THUỘC THÀNH PHỐ HÀ NỘI, 
THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH VÀ THÀNH PHỐ 
ĐÀ NẴNG NHIỆM KỲ 2021 - 2026
Điều 53 Luật Tổ chức chi ́nh quyền địa phương năm 
2025 quy định kể từ ngày 01 tháng 7 năm 2025, chính quyền 
địa phương tại các phường hình thành trên cơ sở sắp xếp các 
phường thuộc thành phố Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, 
thành phố Đà Nẵng gồm có Hội đồng nhân dân và Ủy ban 
nhân dân phường.
Đối với thành phố Hà Nội, đại biểu Hội đồng nhân dân 
cấp huyện (quận, huyện, thị xã) nhiệm kỳ 2021 - 2026 và 
đại biểu Hội đồng nhân dân nhiệm kỳ 2021 - 2026 của các 
xã, thị trấn được sắp xếp với phường để hình thành phường 
được xác định làm đại biểu Hội đồng nhân dân của phường. 
Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội có trách 
nhiệm xác định các đại biểu Hội đồng nhân dân cấp huyện 
nhiệm kỳ 2021 - 2026 được bầu hoặc đang thực hiện nhiệm 
vụ đại biểu ở phần địa giới hành chính thuộc đơn vị hành 
chính cấp xã hình thành sau sắp xếp hoặc được cơ quan có  
100
thẩm quyền điều động, bố trí công tác tại các cơ quan, tổ  
chức, đơn vị ở đơn vị hành chính cấp xã đó để làm đại biểu 
của Hội đồng nhân dân nhiệm kỳ 2021 - 2026 của đơn vị 
hành chính cấp xã tương ứng.
Đối với Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng, 
đại biểu Hội đồng nhân dân nhiệm kỳ 2021 - 2026 của các 
xã, thị trấn được sắp xếp với phường để hình thành phường 
được xác định làm đại biểu Hội đồng nhân dân của phường.
3. Trường hợp không có đại biểu Hội đồng nhân dân 
phường (do các phường trước sắp xếp không tổ chức Hội 
đồng nhân dân) hoặc số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân 
các xã, thị trấn trước khi sắp xếp thành phường không đủ 
theo quy định, thì Thường trực Hội đồng nhân dân thành phố 
Hà Nội, Thành phố Hồ Chí Minh, thành phố Đà Nẵng được 
chỉ định thêm nhân sự không phải là đại biểu Hội đồng nhân 
dân làm đại biểu Hội đồng nhân dân để hình thành Hội đồng 
nhân dân lâm thời ở phường, bảo đảm có ít nhất là một phần 
ba tổng số đại biểu Hội đồng nhân dân theo quy định (điểm 
d khoản 2 Điều 30 của Luật Tổ chức chính quyền địa phương 
năm 2025 quy định: phường thuộc thành phố có từ 15.000 
dân trở xuống được bầu 15 đại biểu; có trên 15.000 dân đến 
45.000 dân thì cứ thêm 6.000 dân được bầu thêm 01 đại biểu; 
có trên 45.000 dân thì cứ thêm 7.000 dân được bầu thêm 
01 đại biểu, nhưng tổng số không quá 30 đại biểu) để thực 
hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân dân phường 
theo quy định của Luật này cho đến khi Hội đồng nhân dân 
phường nhiệm kỳ 2026 - 2031 được bầu ra.
101
II. VỀ BỐ TRÍ ĐẠI BIỂU HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN 
CẤP XÃ VÀ CHỈ ĐỊNH CÁC CHỨC DANH CỦA 
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN, ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
1. Khoản 4 Điều 54 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 
năm 2025 quy định khi chính quyền địa phương cấp huyện 
kết thúc hoạt động theo quy định thì Thường trực Hội đồng 
nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm xác định các đại biểu Hội 
đồng nhân dân cấp huyện nhiệm kỳ 2021 - 2026 được bầu 
hoặc đang thực hiện nhiệm vụ đại biểu ở phần địa giới hành 
chính thuộc đơn vị hành chính cấp xã hình thành sau sắp xếp 
hoặc được cơ quan có thẩm quyền điều động, bố trí công tác 
tại các cơ quan, tổ chức, đơn vị ở đơn vị hành chính cấp xã đó 
để làm đại biểu của Hội đồng nhân dân nhiệm kỳ 2021 - 2026 
của đơn vị hành chính cấp xã tương ứng, trừ trường hợp Đại 
biểu Hội đồng nhân dân cấp huyện, cấp xã ở các đơn vị hành 
chính thực hiện sắp xếp để hình thành đặc khu đặc thù có dân 
số thường trú dưới 1000 người.
2. Việc chỉ định các chức danh của Hội đồng nhân dân, Ủy 
ban nhân dân cấp xã thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 
2 Nghị quyết số 203/2025/QH15 ngày 16 tháng 6 năm 2025 
của Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số điều của Hiến pháp 
nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam. 
Theo đó, khi kiện toàn tổ chức bộ máy của các cơ quan sau 
khi thực hiện sắp xếp đơn vị hành chính và kết thúc hoạt động 
của đơn vị hành chính cấp huyện trong năm 2025 thì không 
tiến hành bầu các chức danh Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng 
nhân dân, Trưởng các Ban của Hội đồng nhân dân, Chủ tịch, 
Phó Chủ tịch, Ủy viên Ủy ban nhân dân cấp xã sau sắp xếp. 
Căn cứ thông báo của cấp ủy có thẩm quyền quản lý cán bộ, 
Thường trực Hội đồng nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc 
102
trung ương chỉ định Ủy viên Ủy ban nhân dân cùng cấp và 
chỉ định Chủ tịch, Phó Chủ tịch Hội đồng nhân dân, Trưởng 
các Ban của Hội đồng nhân dân, Chủ tịch, Phó Chủ tịch Ủy 
ban nhân dân cấp xã hình thành sau sắp xếp; Thường trực Hội 
đồng nhân dân ở đơn vị hành chính cấp xã sau sắp xếp chỉ 
định Ủy viên Ủy ban nhân dân cấp xã. Trường hợp đặc biệt, 
cho phép chỉ định nhân sự không phải là đại biểu Hội đồng 
nhân dân giữ các chức danh Chủ tịch, Phó Chủ tịch, Trưởng 
các Ban của Hội đồng nhân dân ở đơn vị hành chính hình 
thành sau sắp xếp hoặc làm đại biểu Hội đồng nhân dân để 
hình thành Hội đồng nhân dân lâm thời ở các phường đang 
thực hiện mô hình chính quyền đô thị không tổ chức Hội đồng 
nhân dân.
III. VỀ ĐỊNH HƯỚNG TIÊU CHUẨN CỦA 
NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU, CẤP PHÓ CỦA 
NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU CƠ QUAN CHUYÊN MÔN 
THUỘC ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
Công văn số 11/CV-BCĐ ngày 04/6/2025 của Ban Chỉ 
đạo sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình 
tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp của Chính phủ quy 
định về định hướng tiêu chuẩn đối với chức danh Trưởng 
phòng, Phó Trưởng phòng (làm cơ sở để chi ́nh quyền địa 
phương rà soát, lập phương án trình cấp có thẩm quyền xem 
xét, bố trí chức danh lãnh đạo, quản lý của phòng thuộc Ủy 
ban nhân dân cấp xã) như sau:
1. Tiêu chuẩn về chính trị tư tưởng và phẩm chất  
đạo đức
- Có bản lĩnh chính trị vững vàng, kiên định với chủ nghĩa 
Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh, nắm vững và am hiểu 
103
sâu đường lối, chủ trương của Đảng; trung thành với Tổ 
quốc và Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt 
Nam; bảo vệ lợi ích của Tổ quốc, của nhân dân;
- Thực hiện đầy đủ nghĩa vụ của công chức theo quy định 
của pháp luật; nghiêm túc chấp hành sự phân công nhiệm 
vụ của cấp trên; tuân thủ pháp luật;
- Tận tụy, trách nhiệm, liêm khiết, trung thực, khách quan, 
công tâm và gương mẫu trong thực thi công vụ; lịch sự, văn 
hóa và chuẩn mực trong giao tiếp, phục vụ nhân dân;
- Có lối sống và sinh hoạt lành mạnh, khiêm tốn, đoàn 
kết; cần, kiệm, liêm, chính, chí công vô tư; không lợi dụng 
việc công để mưu cầu lợi ích cá nhân; không quan liêu, 
tham nhũng, lãng phí, tiêu cực;
- Có ý thức học tập, rèn luyện nâng cao phẩm chất, trình 
độ, năng lực.
2. Tiêu chuẩn về trình độ đào tạo: Có trình độ chuyên 
môn đại học trở lên cơ bản phù hợp lĩnh vực công tác của vị 
trí việc làm được bố trí hoặc có kinh nghiệm thực tiễn liên 
quan vị trí việc làm.
3. Tiêu chuẩn về lý luận chính trị: Có bằng tốt nghiệp 
trung cấp lý luận chính trị trở lên hoặc có giấy xác nhận 
tương đương trình độ trung cấp lý luận chính trị của cơ quan 
có thẩm quyền.
Trường hợp đang trong thời gian hoàn thiện tiêu chuẩn 
về lý luận chính trị theo quy định tại Nghị định 29/2024/
NĐ-CP hoặc quy định tại Nghị định số 33/2023/NĐ-CP thì 
được xem xét đáp ứng tiêu chuẩn về trình độ lý luận chính 
trị để bổ nhiệm.
104
4. Tiêu chuẩn, điều kiện khác trong một số trường 
hợp cụ thể
- Trường hợp bố trí giữ chức vụ, chức danh lãnh đạo, 
quản lý thuộc cơ cấu cấp ủy cấp xã mới thì phải bảo đảm 
tiêu chuẩn, điều kiện theo Chỉ thị số 45-CT/TW và Kết luận 
số 154-KL/TW của Bộ Chính trị.
- Trường hợp đang giữ chức vụ lãnh đạo cấp phòng cấp 
huyện trở lên thì không phải đáp ứng các tiêu chuẩn về tuổi 
bổ nhiệm và quy hoạch. 
IV . VỀ SỐ LƯỢNG BIÊN CHẾ CỦA CHÍNH QUYỀN 
ĐỊA PHƯƠNG CẤP XÃ 
Công văn số 09/CV-BCĐ ngày 30/5/2025 của Ban Chỉ đạo 
sắp xếp đơn vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ 
chức chính quyền địa phương 02 cấp định hướng tạm thời 
về số lượng biên chế của chính quyền địa phương cấp xã 
như sau:
1. Về biên chế cán bộ, công chức: Trước mắt giữ nguyên 
số lượng biên chế cán bộ, công chức của cấp huyện, cấp xã 
hiện có để bố trí làm việc tại cấp xã và thực hiện việc rà soát, 
tinh giản biên chế gắn với cơ cấu lại, nâng cao chất lượng 
đội ngũ đáp ứng yêu cầu nhiệm vụ, bảo đảm trong thời hạn 
05 năm cơ bản theo đúng quy định của Chính phủ; dự kiến 
khung biên chế của một chính quyền cấp xã khoảng 32 biên 
chế (không bao gồm khối đảng, đoàn thể và không bao gồm 
biên chế của Ban Chỉ huy quân sự cấp xã).
2. Về biên chế viên chức trong đơn vị sự nghiệp công 
lập: Trên cơ sở phương án sắp xếp, cơ cấu lại các đơn vị sự 
nghiệp công lập theo ngành, lĩnh vực tại cấp xã mới theo 
hướng dẫn của Bộ quản lý ngành, lĩnh vực, các địa phương 
105
có trách nhiệm bố trí chỉ tiêu biên chế viên chức hưởng 
lương từ ngân sách trong tổng số biên chế được cấp có thẩm 
quyền giao, bảo đảm thực hiện tinh giản biên chế gắn với 
cơ cấu lại và nâng cao chất lượng đội ngũ viên chức, thực 
hiện đẩy mạnh tự chủ đối với đơn vị sự nghiệp công lập 
theo ngành, lĩnh vực phù hợp với điều kiện, đặc điểm của 
từng địa bàn.
V. VỀ VIỆC CHUYỂN TIẾP THỰC HIỆN NHIỆM VỤ, 
QUYỀN HẠN CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 
CẤP HUYỆN KHI TỔ CHỨC THỰC HIỆN MÔ HÌNH 
CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 02 CẤP
1. Tại khoản 7, 8 Điều 54 của Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương quy định như sau: Chậm nhất là ngày 30 tháng 
6 năm 2025, Thường trực Hội đồng nhân dân, các cơ quan 
thuộc Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân, các cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân 
cấp huyện phải hoàn thành việc bàn giao công việc, hồ sơ, 
tài liệu, tài chính, ngân sách, trụ sở, tài sản, cơ sở vật chất 
khác có liên quan cho các cơ quan, tổ chức, đơn vị có thẩm 
quyền bảo đảm hoạt động bình thường, liên tục, thông suốt 
của các cơ quan, không để gián đoạn công việc, không để 
chồng chéo, trùng lặp hoặc bỏ sót nhiệm vụ, lĩnh vực, địa 
bàn, không làm ảnh hưởng đến nhiệm vụ phát triển kinh tế - 
xã hội, hoạt động bình thường của xã hội, người dân, doanh 
nghiệp, bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự, an toàn xã hội 
trên địa bàn. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định 
thành lập các Tổ công tác để chỉ đạo, hướng dẫn, tổ chức 
việc bàn giao công việc, hồ sơ, tài liệu, tài chính, ngân sách, 
trụ sở, tài sản, cơ sở vật chất quy định tại khoản này.
2. Các công việc, thủ tục hành chính, các đơn thư khiếu 
106
nại, tố cáo (sau đây gọi là công việc, thủ tục) của các cơ 
quan thuộc chính quyền địa phương cấp huyện đang giải 
quyết cho cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp nếu đến thời điểm 
ngày 01 tháng 7 năm 2025 mà vẫn chưa hoàn thành hoặc đã 
hoàn thành trước ngày 01 tháng 7 năm 2025 nhưng sau đó 
phát sinh vấn đề liên quan cần giải quyết thì cơ quan tiếp 
nhận chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa 
phương cấp huyện hoặc chính quyền địa phương cấp xã 
mới hình thành sau sắp xếp nơi phát sinh công việc, thủ tục 
có trách nhiệm phối hợp với cơ quan liên quan để tiế p tục 
giải quyết bảo đảm không làm gián đoạn công việc, không 
ảnh hưởng đến hoạt động bình thường của xã hội, người 
dân, doanh nghiệp; trường hợp nội dung công việc, thủ tục 
có liên quan đến từ 02 đơn vị hành chính cấp xã mới hình 
thành sau sắp xếp trở lên hoặc có nội dung phức tạp thì Chủ 
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ theo quy định: Những 
vấn đề liên quan đến phạm vi từ 02 đơn vị hành chính cấp 
xã trở lên thì thuộc thẩm quyền giải quyết của chính quyền 
địa phương cấp tỉnh; chính quyền địa phương cấp tỉnh giao 
cho chính quyền địa phương của một trong các đơn vị hành 
chính cấp xã có liên quan chủ trì giải quyết những vấn đề 
liên quan đến phạm vi từ 02 đơn vị hành chính cấp xã trở 
lên bảo đảm phát huy hiệu năng, hiệu lực, hiệu quả quản lý 
nhà nước và phục vụ người dân, doanh nghiệp tốt hơn.
3. Trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân, Chủ tịch 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trực tiếp chỉ đạo, điều hành 
việc giải quyết những vấn đề thuộc nhiệm vụ, quyền hạn 
của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, 
không để việc giải quyết công việc, thủ tục hành chính  
đối với người dân, doanh nghiệp bị đình trệ, ùn tắc, kém 
hiệu quả.
107
VI. ĐỊNH HƯỚNG SẮP XẾP LẠI ĐƠN VỊ 
SỰ NGHIỆP CÔNG LẬP KHI TỔ CHỨC 
CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 2 CẤP 
Công văn số 68/CV-BCĐ ngày 28/5/2025 của Ban Chi ̉ 
đạo sắp xếp ĐVHC các cấp và tổ chức chi ́nh quyền địa 
phương 02 cấp của Chi ́nh phủ định hướng sắp xếp lại đơn 
vị sự nghiệp công lập khi tổ chức chính quyền địa phương 
2 cấp, cụ thể như sau:
1. Đối với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc lĩnh vực 
giáo dục và y tế
Trước mắt, giữ ổn định hệ thống các đơn vị sự nghiệp 
công lập thuộc lĩnh vực giáo dục và y tế tại địa phương, 
chỉ thực hiện sắp xếp khi thực sự cần thiết và không làm 
ảnh hưởng đến hoạt động phục vụ nhu cầu thiết yếu của 
người dân trên địa bàn. Theo đó, giao cấp xã quản lý các 
các cơ sở giáo dục (mầm non đến trung học cơ sở và 
trường dân tộc nội trú ở cấp huyện hiện nay); đối với 
Trung tâm Y tế thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện hiện 
nay sẽ chuyển về Sở Y tế quản lý để tổ chức cung ứng 
dịch vụ theo khu vực liên xã, phường; duy trì các Trạm 
Y tế xã thuộc Trung tâm Y tế hiện nay hoặc sắp xếp các 
Trạm Y tế tại cấp xã cũ thành 01 Trạm Y tế tại cấp xã mới 
và có các điểm Y tế tại các xã cũ để phục vụ người dân.
2. Đối với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc lĩnh vực 
nông nghiệp và môi trường, khoa học và công nghệ, sự 
nghiệp kinh tế khác (bao gồm Trung tâm Dịch vụ nông 
nghiệp ở cấp huyện hiện nay).
Nghiên cứu sắp xếp thu gọn đầu mối giao cấp tỉnh quản 
lý và có hệ thống mạng lưới cung ứng dịch vụ sự nghiệp 
108
công theo khu vực liên xã, phù hợp với điều kiện, đặc 
điểm từng địa bàn.
3. Đối với các đơn vị sự nghiệp công lập thuộc lĩnh vực 
quản lý dự án, phát triển quỹ đất, giải phóng mặt bằng, 
quản lý chợ, bến xe.
Các địa phương căn cứ điều kiện, đặc điểm và khả năng 
bảo đảm tự cân đối nguồn thu của các hoạt động cung 
ứng dịch vụ sự nghiệp công để thành lập đơn vị sự nghiệp 
công lập ở cấp tỉnh (có cơ sở liên xã) hoặc cấp xã, bảo 
đảm các đơn vị sự nghiệp công lập khi được thành lập 
sẽ tự bảo đảm chi thường xuyên và thực hiện chức năng 
cung ứng dịch vụ sự nghiệp công thuộc các lĩnh vực này 
trên địa bàn.
4. Đối với các đơn vị sự nghiệp công lập khác
(1) Đài Phát thanh - Truyền hình huyện được tổ chức lại 
thành đơn vị trực thuộc cơ quan Truyền thông đa phương 
tiện hoặc Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh, thực hiện 
chức năng cung ứng dịch vụ sự nghiệp truyền thông trên 
địa bàn khu vực liên xã.
(2) Các Trung tâm Văn hóa hoặc Trung tâm Văn hóa, 
Thể thao, Nhà Thiếu nhi... ở cấp huyện hiện nay được 
chuyển về cấp xã quản lý (nơi đặt trụ sở chính của các đơn 
vị này), thực hiện chức năng cung ứng dịch vụ sự nghiệp 
văn hóa, thể thao trên địa bàn xã, khu vực liên xã và các 
dịch vụ sự nghiệp công cơ bản, thiết yếu trên địa bàn xã.
(3) Các đơn vị hành chính cấp xã mới được thành lập 
01 đơn vị sự nghiệp công lập để cung ứng các dịch vụ sự 
nghiệp công cơ bản, thiết yếu trên địa bàn xã (trừ các xã 
109
đã có Trung tâm Văn hóa hoặc Trung tâm Văn hóa, Thể 
thao, Nhà Thiếu nhi... ở cấp huyện hiện nay đang đặt trụ 
sở chính tại xã mới).
Phần 5
CÂU HỎI VỀ CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG
1. Việc phân định nhiệm vụ giữa cấp tỉnh và cấp xã 
được thực hiện như thế nào để tránh chồng chéo hoặc 
bỏ sót?
Việc phân định nhiệm vụ giữa cấp tỉnh và cấp xã được 
thực hiện theo hình thức phân cấp, ủy quyền trên cơ sở đảm 
bảo các nguyên tắc (tại khoản 2 Điều 11 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025) như sau:
- Xác định rõ nội dung và phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn 
mà chính quyền địa phương được quyết định, tổ chức thực 
hiện và chịu trách nhiệm về kết quả;
- Đẩy mạnh phân cấp các nhiệm vụ, quyền hạn; phân định 
rõ giữa thẩm quyền của Ủy ban nhân dân và thẩm quyền 
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp xã; bảo đảm 
không trùng lặp, chồng chéo về nhiệm vụ, quyền hạn giữa 
các cơ quan nhà nước ở trung ương và địa phương, giữa 
chính quyền địa phương các cấp và giữa các cơ quan, tổ 
chức thuộc chính quyền địa phương;
- Phù hợp  với đặc điểm nông thôn, đô thị, hải đảo, đơn 
vị hành chính - kinh tế đặc biệt và khả năng, điều kiện thực 
hiện nhiệm vụ, quyền hạn của chính quyền địa phương các 
cấp. Cơ quan, tổ chức, cá nhân được giao thực hiện nhiệm 
110
vụ, quyền hạn của cơ quan nhà nước cấp trên được bảo 
đảm các điều kiện cần thiết để thực hiện nhiệm vụ, quyền 
hạn đó;
- Bảo đảm tính công khai, minh bạch, trách nhiệm giải 
trình và thực hiện có hiệu quả việc kiểm soát quyền lực 
gắn với trách nhiệm kiểm tra, thanh tra, giám sát của cơ 
quan có thẩm quyền; có cơ chế theo dõi, đánh giá, kiểm 
tra và kịp thời điều chỉnh nội dung phân quyền, phân cấp 
khi cơ quan, tổ chức, cá nhân được phân quyền, phân cấp 
thực hiện không hiệu quả các nhiệm vụ, quyền hạn được 
giao;
- Bảo đảm tính thống nhất trong tổ chức thi hành Hiến 
pháp và pháp luật; 
- Đáp ứng yêu cầu quản trị địa phương; phát triển khoa 
học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số;
- Những vấn đề liên quan đến phạm vi từ 02 đơn vị hành 
chính cấp xã  trở lên thì thuộc thẩm quyền giải quyết của 
chính quyền địa phương cấp tỉnh, những vấn đề liên quan 
đến phạm vi từ 02 đơn vị hành chính cấp tỉnh trở lên thì 
thuộc thẩm quyền giải quyết của cơ quan nhà nước ở trung 
ương, trừ trường hợp luật, nghị quyết của Quốc hội có quy 
định khác.
Căn cứ tình hình thực tiễn, cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền ở trung ương giao cho chính quyền địa phương của 
một trong các đơn vị hành chính cấp tỉnh có liên quan chủ 
trì giải quyết những vấn đề liên quan đến phạm vi từ 02 đơn 
vị hành chính cấp tỉnh trở lên; chính quyền địa phương cấp 
tỉnh giao cho chính quyền địa phương của một trong các 
đơn vị hành chính cấp xã có liên quan chủ trì giải quyết 
111
những vấn đề liên quan đến phạm vi từ 02 đơn vị hành 
chính cấp xã trở lên bảo đảm phát huy hiệu năng, hiệu lực, 
hiệu quả quản lý nhà nước và phục vụ người dân, doanh 
nghiệp tốt hơn.
2. Khi phát sinh nhu cầu giải quyết các vấn đề mang 
tính liên xã (ví dụ: quy hoạch giao thông, cấp nước liên 
xã), ai sẽ chịu trách nhiệm điều phối?
Căn cứ theo quy định tại điểm g khoản 2 Điều 11 thì 
những vấn đề liên quan đến phạm vi từ 02 đơn vị hành 
chính cấp xã trở lên thì thuộc thẩm quyền giải quyết của 
chính quyền địa phương cấp tỉnh. Căn cứ tình hình thực 
tiễn, chính quyền địa phương cấp tỉnh giao cho chính quyền 
địa phương của một trong các đơn vị hành chính cấp xã 
có liên quan chủ trì giải quyết những vấn đề liên quan đến 
phạm vi từ 02 đơn vị hành chính cấp xã trở lên.
Bên cạnh đó, khoản 3 Điều 11 Luật Tổ chức chính quyền 
địa phương năm 2025 quy định trong trường hợp cần thiết, 
Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh trực 
tiếp chỉ đạo, điều hành việc giải quyết những vấn đề thuộc 
nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên môn, tổ chức 
hành chính khác thuộc Ủy ban nhân dân cấp mình, Ủy ban 
nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, không để việc 
giải quyết công việc, thủ tục hành chính đối với người dân, 
doanh nghiệp bị đình trệ, ùn tắc, kém hiệu quả.
3. Trường hợp khi thực hiện các nhiệm vụ theo phân 
cấp, ủy quyền dẫn đến làm thay đổi thủ tục hành chính đã 
được quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật của cơ 
112
quan nhà nước cấp trên thì giải quyết như thế nào?
Khoản 7 Điều 13 và khoản 6 Điều 14 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025 quy định trường hợp cần phải 
thay đổi trình tự, thủ tục, thẩm quyền đang được quy định 
trong văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan nhà nước cấp 
trên mới thực hiện được việc phân cấp , ủy quyền theo quy 
định thì Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh điều chỉnh các quy định đó tại văn bản 
phân cấp, ủy quyền (trường hợp cơ quan, tổ chức, cá nhân 
khác ủy quyền thì đề nghị Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp 
tỉnh điều chỉnh) để thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn được phân 
cấp, ủy quyền; bảo đảm yêu cầu về cải cách hành chính theo 
hướng giảm thủ tục hành chính, đẩy mạnh ứng dụng công 
nghệ thông tin, chuyển đổi số trong giải quyết thủ tục hành 
chính, không quy định thêm thành phần hồ sơ, không tăng 
thêm yêu cầu, điều kiện, thời gian giải quyết thủ tục đang 
áp dụng.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có trách nhiệm thực 
hiện việc công khai thủ tục hành chính có thay đổi, điều chỉnh 
quy định tại khoản này theo quy định của pháp luật và sau đó 
có trách nhiệm tổng hợp, báo cáo cơ quan quản lý nhà nước ở 
trung ương về ngành, lĩnh vực có liên quan về việc điều chỉnh 
trình tự, thủ tục, thẩm quyền để thực hiện nhiệm vụ, quyền 
hạn được phân cấp tại địa phương mình.
4. Trường hợp nào Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã 
được quyết định các vấn đề thuộc phạm vi thẩm quyền 
của tập thể Ủy ban nhân dân cấp xã?
Khoản 16 Điều 24 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 
quy định Chủ tịch UBND xã được thay mặt Ủy ban nhân 
113
dân cấp mình quyết định những vấn đề thuộc thẩm quyền 
của Ủy ban nhân dân  và báo cáo UBND tại phiên họp gần 
nhất, trừ những vấn đề Ủy ban nhân dân thảo luận tập thể và 
quyết định theo đa số  (khoản 2 Điều 40) như sau:
(1) Dự thảo nghị quyết của Hội đồng nhân dân, dự thảo 
quyết định của Ủy ban nhân dân theo quy định của Luật 
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật;
(2) Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 05 năm và hằng 
năm; kế hoạch đầu tư công; dự toán ngân sách nhà nước và 
phương án phân bổ ngân sách địa phương; điều chỉnh dự 
toán ngân sách địa phương; quyết toán ngân sách nhà nước 
để báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định. 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thảo luận và quyết định về chiến 
lược, cơ chế, chính sách, các loại quy hoạch, kế hoạch tài chính 
05 năm và kế hoạch tài chính - ngân sách nhà nước 03 năm của 
tỉnh, thành phố để báo cáo cấp có thẩm quyền theo quy định; 
chế độ, tiêu chuẩn, định mức chi ngân sách do Hội đồng nhân 
dân cùng cấp giao;
(3) Báo cáo tình hình kinh tế - xã hội hằng tháng, hằng quý, 
06 tháng, cả năm hoặc những vấn đề quan trọng, đột xuất và 
những nhiệm vụ, giải pháp chỉ đạo, điều hành thực hiện kế 
hoạch phát triển kinh tế - xã hội;
(4) Cơ cấu tổ chức của Ủy ban nhân dân; việc thành lập, bãi 
bỏ cơ quan chuyên môn và tổ chức hành chính khác thuộc Ủy 
ban nhân dân; thành lập, giải thể, nhập, chia đơn vị hành chính, 
điều chỉnh địa giới và đổi tên đơn vị hành chính các cấp để báo 
cáo cấp có thẩm quyền theo quy định;
(5) Chương trình công tác hằng năm của Ủy ban nhân dân; 
kiểm điểm công tác chỉ đạo, điều hành của Ủy ban nhân dân, 
114
Chủ tịch Ủy ban nhân dân và việc thực hiện Quy chế làm việc 
của Ủy ban nhân dân;
(6) Những vấn đề khác theo yêu cầu của Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân hoặc ít nhất một phần ba tổng số thành viên của 
Ủy ban nhân dân.
5. Trường hợp Ủy ban nhân dân cấp xã nhận phân 
cấp, ủy quyền thẩm quyền từ Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
thì có được tiếp tục phân cấp, ủy quyền cho cơ quan, tổ 
chức, cá nhân khác không?
Theo quy định tại khoản 4 Điều 13 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025 cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá 
nhân được phân cấp không được phân cấp tiếp nhiệm vụ, 
quyền hạn mà mình được phân cấp. Mặt khác, tại khoản 1 
Điều 13 Luật này xác định Ủy ban nhân dân cấp xã không 
phải là chủ thể phân cấp. Do vậy, trường hợp Ủy ban nhân 
dân cấp xã nhận phân cấp thẩm quyền từ Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh thì không tiếp tục phân cấp cho cơ quan, tổ chức, 
cá nhân khác. Tuy nhiên, Luật không có quy định cấm cơ 
quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân nhận phân cấp tiếp tục ủy 
quyền cho cơ quan, tổ chức, cá nhân khác. Do vậy, Ủy ban 
nhân dân cấp xã có thể ủy quyền cho Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân, người đứng đầu cơ quan chuyên môn, tổ chức hành 
chính khác, đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Ủy ban nhân 
dân cấp xã thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn mà mình nhận 
phân cấp từ Ủy ban nhân dân cấp tỉnh (trừ trường hợp pháp 
luật quy định không được ủy quyền). Việc ủy quyền trong 
trường hợp này phải bảo đảm các nguyên tắc, điều kiện quy 
định tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2025.
Theo quy định tại khoản 5 Điều 14 Tổ chức chính quyền 
115
địa phương năm 2025, cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân 
nhận ủy quyền không được ủy quyền tiếp nhiệm vụ, quyền 
hạn mà mình được ủy quyền. Do vậy, Ủy ban nhân dân cấp 
xã không được ủy quyền tiếp thẩm quyền mà mình nhận ủy 
quyền từ cơ quan, tổ chức, cá nhân khác (trong đó có Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh).
6. Tổ chức chính quyền địa phương trong trường hợp 
nhập các đơn vị hành chính cùng cấp được thực hiện 
như thế nào?
Tổ chức chính quyền địa phương khi nhập các đơn vị 
hành chính cùng cấp được thực hiện theo quy định tại Điều 
44 Luật Tổ chức chính quyền địa phương, cụ thể như sau:
(1) Trường hợp nhiều đơn vị hành chính nhập thành 01 
đơn vị hành chính mới cùng cấp thì đại biểu Hội đồng nhân 
dân của các đơn vị hành chính cũ được hợp thành Hội đồng 
nhân dân của đơn vị hành chính mới và tiếp tục hoạt động 
cho đến khi hết nhiệm kỳ.
(2) Kỳ họp đầu tiên của Hội đồng nhân dân ở đơn vị hành 
chính cấp xã mới sau khi nhập do 01 triệu tập viên được 
Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh chỉ định trong số 
đại biểu Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính cấp xã 
mới, đối với đơn vị hành chính cấp tỉnh mới thì triệu tập 
viên do Ủy ban Thường vụ Quốc hội chỉ định, để triệu tập 
và chủ tọa cho đến khi Hội đồng nhân dân bầu ra Chủ tịch 
Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính mới.
 (3) Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính mới sau 
khi nhập bầu các chức danh của Hội đồng nhân dân, Ủy 
ban nhân dân theo quy định tại Điều 36 Luật Tổ chức chính 
116
quyền địa phương và hoạt động cho đến khi Hội đồng nhân 
dân khóa mới được bầu ra.
7. Tổ chức chính quyền địa phương khi chia một đơn vị 
hành chính thành nhiều đơn vị hành chính cùng cấp được 
thực hiện như thế nào?
Căn cứ Điều 45 Luật Tổ chức chính quyền địa phương, 
trường hợp 01 đơn vị hành chính được chia thành nhiều đơn 
vị hành chính mới cùng cấp thì các đại biểu Hội đồng nhân 
dân đã được bầu hoặc công tác ở phần địa giới hành chính 
thuộc đơn vị hành chính mới nào thì hợp thành Hội đồng nhân 
dân của đơn vị hành chính đó và tiếp tục hoạt động cho đến 
khi hết nhiệm kỳ.
Trường hợp Hội đồng nhân dân ở đơn vị hành chính mới 
có số đại biểu lớn hơn hoặc bằng hai phần ba tổng số đại 
biểu được bầu theo quy định thì Hội đồng nhân dân ở đơn vị 
hành chính mới bầu các chức danh của Hội đồng nhân dân, 
Ủy ban nhân dân theo quy định về bầu các chức danh của 
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tại Điều 36 của Luật 
Tổ chức chính quyền địa phương và hoạt động cho đến khi 
Hội đồng nhân dân khóa mới được bầu ra.
Trường hợp Hội đồng nhân dân ở đơn vị hành chính mới 
có số đại biểu không đủ hai phần ba tổng số đại biểu được 
bầu theo quy định của Luật này thì thực hiện theo quy định 
tại khoản 2 Điều 49 của Luật này. 
 Kỳ họp thứ nhất của Hội đồng nhân dân ở đơn vị hành 
chính cấp xã mới quy định tại Điều này do 01 triệu tập 
viên được Thường trực Hội đồng nhân dân cấp tỉnh chỉ định 
trong số đại biểu Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính 
117
cấp xã mới, đối với đơn vị hành chính cấp tỉnh mới thì triệu 
tập viên do Ủy ban Thường vụ Quốc hội chỉ định, để triệu 
tập và chủ tọa cho đến khi Hội đồng nhân dân bầu ra Chủ 
tịch Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính mới.
8. Tổ chức chính quyền địa phương khi thành lập mới 
một đơn vị hành chính trên cơ sở nguyên trạng một đơn vị 
hành chính được thực hiện như thế nào?
Điều 46 Luật Tổ chức chính quyền địa phương quy định 
trường hợp thành lập mới 01 đơn vị hành chính trên cơ sở 
nguyên trạng diện tích tự nhiên và quy mô dân số của 01 
đơn vị hành chính đã có thì đại biểu của Hội đồng nhân dân, 
Thường trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng nhân 
dân, Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, cơ 
quan chuyên môn, tổ chức hành chính khác, đơn vị sự ng-
hiệp công lập thuộc Ủy ban nhân dân ở đơn vị hành chính 
cũ chuyển thành đại biểu của Hội đồng nhân dân, Thường 
trực Hội đồng nhân dân, Ban của Hội đồng nhân dân, Tổ đại 
biểu Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân, cơ quan chuyên 
môn, tổ chức hành chính khác, đơn vị sự nghiệp công lập 
thuộc Ủy ban nhân dân ở đơn vị hành chính mới.
9. Tổ chức chính quyền địa phương khi thành lập 
mới một đơn vị hành chính trên cơ sở điều chỉnh một 
phần diện tích tự nhiên và dân cư của các đơn vị hành 
chính được thực hiện như thế nào?
Điều 47 Luật Tổ chức chính quyền địa phương quy định 
trường hợp thành lập mới 01 đơn vị hành chính trên cơ sở 
điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên và dân cư của các đơn 
vị hành chính cùng cấp thì đại biểu Hội đồng nhân dân cấp 
118
đó đã được bầu hoặc công tác ở phần địa giới hành chính đó 
được hợp thành Hội đồng nhân dân của đơn vị hành chính 
mới và tiếp tục hoạt động ở đơn vị mới cho đến khi hết nhiệm 
kỳ.
Việc tổ chức và hoạt động của chính quyền địa phương 
tại đơn vị hành chính mới được thành lập thực hiện tương 
tự như Tổ chức chính quyền địa phương khi chia một đơn vị 
hành chính thành nhiều đơn vị hành chính cùng cấp.
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tại đơn vị hành 
chính được điều chỉnh một phần diện tích tự nhiên để thành 
lập đơn vị hành chính mới tiếp tục hoạt động cho đến khi 
hết nhiệm kỳ; việc bầu cử bổ sung đại biểu Hội đồng nhân 
dân thực hiện theo quy định của pháp luật về bầu cử.
10. Hoạt động của đại biểu Hội đồng nhân dân khi 
điều chỉnh địa giới hành chính, di chuyển tập thể dân cư 
được thực hiện như thế nào?
Điều 48 Luật Tổ chức chính quyền địa phương quy định 
trường hợp một phần diện tích tự nhiên và dân cư của đơn 
vị hành chính này được điều chỉnh về 01 đơn vị hành chính 
khác thì đại biểu Hội đồng nhân dân đang cư trú hoặc công 
tác ở phần địa giới hành chính đó sẽ là đại biểu Hội đồng 
nhân dân cấp tương đương của đơn vị hành chính tiếp nhận 
phần diện tích tự nhiên, dân cư và tiếp tục hoạt động cho đến 
khi hết nhiệm kỳ.
Trường hợp một tập thể dân cư được di chuyển đến đơn vị 
hành chính khác thì đại biểu Hội đồng nhân dân nào chuyển 
theo tập thể đó sẽ là đại biểu Hội đồng nhân dân cấp tương 
đương của đơn vị hành chính tiếp nhận tập thể dân cư và 
119
tiếp tục hoạt động cho đến khi hết nhiệm kỳ.
Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân tại đơn vị hành 
chính tiếp nhận một phần diện tích tự nhiên và dân cư hoặc 
tiếp nhận tập thể dân cư tiếp tục hoạt động cho đến khi hết 
nhiệm kỳ.
11. Khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 02 
cấp, việc sắp xếp, bố trí và giải quyết chế độ chính sách 
đối với người hoạt động không chuyên trách cấp xã thực 
hiện như thế nào?
Tại Kết luận số 163-KL/TW ngày 06/6/2025 của Bộ 
Chính trị, Ban Bí thư, yêu cầu “nghiên cứu lộ trình kéo dài 
việc sử dụng người không chuyên trách phù hợp với thời 
điểm sắp xếp lại thôn, tổ dân phố (trước ngày 31/5/2026). 
Căn cứ Kết luận số 163-KL/TW, Ban Chỉ đạo sắp xếp đơn 
vị hành chính các cấp và xây dựng mô hình tổ chức chính 
quyền địa phương 02 cấp của Chính phủ đã ban hành Văn 
bản số 12-CV/BCĐ ngày 20/6/2025 hướng dẫn một số nội 
dung đối với người hoạt động không chuyên trách ở cấp 
xã khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 02 cấp, 
cụ thể như sau:
(1) Các địa phương căn cứ tình hình thực tiễn và yêu cầu 
thực hiện nhiệm vụ của hệ thống chính trị ở cấp xã mới 
để sắp xếp tạm thời kéo dài việc sử dụng người hoạt động 
không chuyên trách ở cấp xã đến trước ngày 31/5/2026. 
Trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân cấp xã có thể sắp 
xếp, bố trí vào chức danh người hoạt động không chuyên 
trách ở thôn, tổ dân phố.
(2) Trong trường hợp cấp ủy, chính quyền địa phương ở 
120
đơn vị hành chính cấp xã mới không có nhu cầu tiếp tục 
sử dụng người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã thì 
thực hiện giải quyết chế độ, chính sách theo quy định tại 
Nghị định số 154/2025/NĐ-CP ngày 15/6/2025 của Chính 
phủ quy định về tinh giản biên chế.
(3) Trường hợp người hoạt động không chuyên trách ở 
cấp xã có nguyện vọng nghỉ ngay kể từ khi thực hiện mô 
hình chính quyền địa phương 02 cấp thì được hưởng chế 
độ, chính sách theo quy định tại Nghị định số 154/2025/
NĐ-CP.
(4) Trường hợp cấp ủy, chính quyền địa phương cấp 
xã có nhu cầu sử dụng và người hoạt động không chuyên 
trách ở cấp xã cũ có nguyện vọng tiếp tục được làm việc 
thì cấp ủy, chính quyền địa phương xem xét, bố trí tạm 
thời vào vị trí hỗ trợ công việc cho hoạt động của hệ 
thống chính trị của đơn vị hành chính cấp xã mới (cơ 
quan đảng, Mặt trận Tổ quốc và các tổ chức chính trị - 
xã hội, chính quyền địa phương) hoặc tham gia các chức 
danh người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân 
phố đến trước ngày 31/5/2026 và tiếp tục được hưởng 
phụ cấp, các chế độ, chính sách đã được Hội đồng nhân 
dân cấp tỉnh ban hành. Trong thời gian này, nếu người 
hoạt động không chuyên trách ở cấp xã nghỉ việc thì được 
hưởng chế độ, chính sách theo quy định tại Nghị định số 
154/2025/NĐ-CP.
12. Việc chuyển đổi thôn, tổ dân phố và đổi tên thôn, 
tổ dân phố do trùng tên tại các đơn vị hành chính cấp 
xã mới hình thành sau sắp xếp thực hiện như thế nào?
Theo hướng dẫn tại Công văn số 4168/BNV-CQĐP ngày 
121
23/6/2025 của Bộ Nội vụ về việc hướng dẫn một số nội 
dung về sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính, việc 
chuyển đổi thôn, tổ dân phố và đổi tên thôn, tổ dân phố do 
trùng tên tại các đơn vị hành chính cấp xã mới hi ̀nh thành 
sau sắp xếp được thực hiện như sau:
(1) Trước mắt giữ nguyên các thôn, tổ dân phố tại các 
đơn vị hành chính cấp xã (mới) cho đến khi có quy định 
mới của Chính phủ.
(2) Việc xác định loại hình tổ chức cộng đồng dân cư 
tại ĐVHC cấp xã (mới) thực hiện theo quy định của Luật 
Thực hiện dân chủ ở cơ sở số 10/2022/QH15. Theo đó, 
việc tổ chức thôn, tổ dân phố thực hiện như sau:
- Thôn được tổ chức ở xã, đặc khu (dưới xã, đặc khu là 
thôn); Tổ dân phố được tổ chức ở phường (dưới phường 
là tổ dân phố). Trường hợp đặc khu được công nhận loại 
đô thị theo quy định của pháp luật (đặc khu Phú Quốc) thì 
dưới đặc khu là tổ dân phố.
- Trường hợp sáp nhập, điều chỉnh xã, thị trấn với 
phường để thành lập phường (mới): Tổ chức thống nhất 
các tổ dân phố ở phường (mới);
- Trường hợp sáp nhập, điều chỉnh thị trấn với xã để 
thành lập xã (mới): Tổ chức thống nhất các thôn ở xã 
(mới).
(3) Hội đồng nhân dân cấp xã có thẩm quyền thành lập, 
tổ chức lại, giải thể, đặt tên, đổi tên thôn, tổ dân phố (điểm 
d khoản 2 Điều 21 Luật Tổ chức chính quyền địa phương 
số 72/2025/QH15). 
(4) Việc chuyển đổi thôn, tổ dân phố và đổi tên thôn, 
122
tổ dân phố do trùng tên tại đơn vị hành chính cấp xã mới 
hình thành sau sắp xếp thực hiện như sau:
- Đối với việc chuyển đổi thôn thành tổ dân phố hoặc 
tổ dân phố thành thôn: Ủy ban nhân dân cấp xã (mới) lập 
danh sách các thôn cần chuyển đổi thành tổ dân phố hoặc 
danh sách tổ dân phố cần chuyển đổi thành thôn trình Hội 
đồng nhân dân  cùng cấp xem xét, quyết định.
- Đối với việc đổi tên thôn, tổ dân phố do trùng tên: 
Ủy ban nhân dân  cấp xã (mới) xây dựng phương án, lấy 
ý kiến cử tri là đại diện hộ gia đình tại thôn, tổ dân phố, 
nếu được trên 50% cử tri đại diện hộ gia đình đồng ý thì 
Ủy ban nhân dân  cấp xã hoàn thiện phương án trình Hội 
đồng nhân dân cấp xã xem xét, quyết định.
- Trường hợp các tỉnh, thành phố đã thực hiện việc 
chuyển đổi thôn, tổ dân phố hoặc đổi tên thôn, tổ dân phố 
do trùng tên tại các đơn vị hành chính cấp xã (mới) hình 
thành sau sắp xếp năm 2025 trước khi Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương số 72/2025/QH15 có hiệu lực thi hành 
thì không thực hiện lại các nội dung nêu trên.
123
Phần 6
PHỤ LỤC VỀ PHÂN CẤP, PHÂN QUYỀN, 
PHÂN ĐỊNH THẨM QUYỀN VÀ CÁC BIỂU MẪU , 
DANH MỤC CÁC VĂN BẢN QUY PHẠM 
PHÁP LUẬT VÀ VĂN BẢN HƯỚNG DẪN
I. CÁC PHỤ LỤC VỀ PHÂN CẤP, PHÂN QUYỀN, 
PHÂN ĐỊNH THẨM QUYỀN CHO CHÍNH QUYỀN 
ĐỊA PHƯƠNG CẤP XÃ THEO LĨNH VỰC.
Thực hiện chủ trương của Đảng, Hiến pháp năm 2013 
(sửa đổi, bổ sung tại Nghị quyết số 203/2025/QH15 ngày 
16/6/2025 của Quốc hội về tổ chức chính quyền địa phương 
02 cấp, Chính phủ đã rà soát hệ thống văn bản pháp luật để 
thực hiện phân định lại nhiệm vụ, quyền hạn và điều chỉnh 
thủ tục hành chính có liên quan đến chính quyền địa phương 
cấp huyện cho các cơ quan, tổ chức, cá nhân của chi ́nh 
quyền địa phương cấp tỉnh, cấp xã, bảo đảm không bỏ sót 
nhiệm vụ, quyền hạn khi vận hành chính quyền địa phương 
02 cấp. Đồng thời, quán triệt quan điểm chi ̉ đạo của Đảng  
về “đẩy mạnh phân quyền, phân cấp các nhiệm vụ, quyền 
hạn của cơ quan nhà nước ở trung ương cho chính quyền 
địa phương”, Chính phủ đã chỉ đạo các Bộ, cơ quan ngang 
Bộ tiến hành rà soát các nhiệm vụ, quyền hạn của Chính 
phủ, Thủ tướng Chính phủ, các Bộ, cơ quan trung ương để 
phân cấp, phân quyền cho chi ́nh quyền địa phương thực 
hiện trên nguyên tắc tạo sự chủ động cho chính quyền địa 
phương, “địa phương quyết, địa phương làm, địa phương 
chịu trách nhiệm”. Trên cơ sở đó, Chính phủ đã ban hành 
28 Nghị định về phân cấp, phân quyền, phân định thẩm 
quyền cho chi ́nh quyền địa phương trong các ngành, lĩnh 
124
vực. Đây là các quy định bước đầu để bảo đảm vận hành 
hiệu quả, ổn định mô hình chính quyền địa phương 02 cấp. 
Ngoài các nhiệm vụ, quyền hạn tại các Nghị định này, trong 
quá trình sửa đổi, bổ sung, ban hành mới các luật và văn bản 
quy phạm trong các ngành, lĩnh vực, các cơ quan nhà nước 
ở Trung ương tiếp tục phân cấp, phân quyền các nhiệm vụ, 
quyền hạn khác cho chính quyền địa phương.
Trong phạm vi cuốn cẩm nang này, Nhóm soạn thảo giới 
thiệu một số nội dung cơ bản, trọng tâm về nhiệm vụ, quyền 
hạn của chi ́nh quyền địa phương cấp xã được phân cấp, 
phân quyền, phân định thẩm quyền tại 28 Nghị định nêu 
trên, chi tiết tại 04 phụ lục:
Phụ lục 1: Phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền 
trong các lĩnh vực Tài chính và Công thương;
Phụ lục 2: Phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền 
trong lĩnh vực Nông nghiệp và môi trường;
Phụ lục 3: Phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền 
trong các lĩnh vực Tư pháp, Nội vụ, Thanh tra, Xây dựng;
Phụ lục 4: Phân cấp, phân quyền, phân định thẩm quyền 
trong các li ̃nh vực Giáo dục và đào tạo; Khoa học và 
công nghệ; Văn hóa, thể thao và du lịch; Y tế, Dân tộc và 
tôn giáo.
125
Phụ lục 1
PHÂN CẤP, PHÂN QUYỀN, PHÂN ĐỊNH 
THẨM QUYỀN CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 
CẤP XÃ TRONG LĨNH VỰC TÀI CHÍNH 
VÀ CÔNG THƯƠNG
I. LĨNH VỰC TÀI CHÍNH
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Hội đồng nhân nhân  
cấp xã 
(1) Hội đồng nhân dân cấp tỉnh quyết định phân bổ hoặc 
phân cấp cho Hội đồng nhân dân cấp xã quyết định phân bổ 
dự toán chi thường xuyên ngân sách trung ương hằng năm 
của từng chương trình mục tiêu quốc gia chi tiết đến dự án 
thành phần (điểm c khoản 1 Điều 4).
(2) Căn cứ khả năng cân đối ngân sách của địa phương, 
Hội đồng nhân dân cấp xã được quyết định việc bố trí vốn 
ngân sách của địa phương bao gồm vốn đầu tư công, vốn 
đầu tư phát triển khác, kinh phí thường xuyên, giao Ủy ban 
nhân dân cùng cấp ủy thác cho Ngân hàng Chính sách xã 
hội tại địa phương để hỗ trợ thực hiện một số hoạt động 
của các chương trình mục tiêu quốc gia: phát triển sản xuất, 
kinh doanh, tạo việc làm, ổn định sinh kế, hỗ trợ cải thiện 
nhà ở; phát triển các sản phẩm thuộc Chương trình mỗi xã 
một sản phẩm; duy trì và phát triển các làng nghề truyền 
thống; phát triển du lịch nông thôn (điểm a khoản 6 Điều 4).
(3) Hội đồng nhân dân cấp xã được quyết định điều chỉnh 
phương án phân bổ vốn đầu tư công, kinh phí thường xuyên 
giữa các chương trình mục tiêu quốc gia trong kế hoạch đầu 
tư công trung hạn, kế hoạch đầu tư vốn hằng năm, dự toán 
126
ngân sách nhà nước hằng năm đã được cấp có thẩm quyền 
giao; cơ cấu nguồn vốn ngân sách nhà nước giữa chi đầu 
tư, chi thường xuyên của các dự án thành phần không còn 
đối tượng hỗ trợ để tập trung vốn thực hiện các dự án thành 
phần khác thuộc các chương trình mục tiêu quốc gia giai 
đoạn 2021 - 2025.
(4) Căn cứ danh mục dự án dự kiến đã báo cáo Hội đồng 
nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân dân cùng cấp giao kế hoạch 
đầu tư công trung hạn thực hiện các dự án đầu tư xây dựng 
quy mô nhỏ, kỹ thuật không phức tạp theo tổng vốn thực 
hiện các dự án; không bắt buộc giao danh mục dự án trong 
kế hoạch đầu tư công trung hạn (điểm a khoản 8 Điều 4). 
(5) Trong trường hợp cần thiết, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
căn cứ quy định Luật Tổ chức chính quyền địa phương trình 
Hội đồng nhân dân cùng cấp quyết định phân cấp cho Hội 
đồng nhân dân cấp xã quyết định danh mục dự án đầu tư 
công, điều chỉnh danh mục dự án đầu tư công trung hạn và 
hằng năm trong giai đoạn 5 năm của chương trình mục tiêu 
quốc gia phù hợp với điều kiện thực tiễn tại địa phương.
Căn cứ Nghị quyết của Hội đồng nhân dân cấp tỉnh, Ủy 
ban nhân dân cấp xã lập, tổng hợp danh mục dự án đầu tư 
công trung hạn giai đoạn 5 năm và hằng năm trong giai đoạn 
5 năm của cấp huyện trình Hội đồng nhân dân cấp xã quyết 
định (tại điểm c khoản 5 Điều 6 Nghị định số 27/2022/NĐ-
CP, được sửa đổi, bổ sung tại khoản 3 Điều 1 Nghị định số 
38/2023/NĐ-CP).
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
127
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh  
vực sau: 
(1) Đầu tư phát triển : Khi được phân cấp, Ủy ban nhân 
dân cấp xã quyết định việc điều chỉnh kế hoạch đầu tư vốn 
ngân sách nhà nước của các chương trình mục tiêu quốc gia 
chưa giải ngân hết trong năm 2023 đã được chuyển sang 
năm 2024; Giao mục tiêu nhiệm vụ, kế hoạch đầu tư công 
trung hạn, danh mục dự án đầu tư công trung hạn; Công 
khai thông tin chính sách, rà soát, thẩm định, tổng hợp và 
phê duyệt Danh sách đối tượng chính sách có nhu cầu được 
hỗ trợ chính sách; Thành lập Tổ thẩm định hồ sơ đề nghị dự 
án, phương án sản xuất, dịch vụ và quyết định đơn vị, bộ 
phận giúp việc cho Tổ thẩm định.
(2) Đầu tư công:  Quyết định chủ trương đầu tư, điều 
chỉnh chủ trương đầu tư, dừng chủ trương đầu tư, gia hạn 
thời gian bố trí vốn; Quyết định phê duyệt dự án qua 02 địa 
bàn đơn vị hành chính
(3) Đấu thầu, lựa chọn nhà đầu tư: Thực hiện nhiệm vụ 
của bên mời quan tâm; Lựa chọn phương thức cung cấp sản 
phẩm, dịch vụ công phù hợp, đáp ứng đầy đủ các điều kiện; 
Quyết định giao nhiệm vụ, đặt hàng cung cấp sản phẩm, 
dịch vụ công cho đơn vị sự nghiệp công lập trực thuộc; đặt 
hàng đối với nhà cung cấp dịch vụ sự nghiệp công khác; 
nhà sản xuất, cung ứng sản phẩm, dịch vụ công ích hoặc tổ 
chức đấu thầu; Phê duyệt dự toán kinh phí giao nhiệm vụ 
cung cấp dịch vụ sự nghiệp công cho đơn vị sự nghiệp công 
lập thực hiện; Ban hành Quyết định đặt hàng cung cấp dịch 
vụ sự nghiệp công.
(4) Đầu tư theo phương thức đối tác công tư: Chủ trì, tổ 
128
chức kiểm tra hoạt động lựa chọn nhà đầu tư khi có yêu 
cầu của cơ quan kiểm tra về công tác lựa chọn nhà đầu tư.
(5) Quản lý sử dụng tài sản công: Xác nhận số tiền bồi 
thường, hỗ trợ, tái định cư được trừ vào tiền sử dụng đất, 
tiền thuê đất phải nộp; Báo cáo tình hình quản lý, sử dụng 
tài sản công; Phê duyệt phương án xử lý, khai thác tài sản 
công; Có văn bản gửi cơ quan quản lý đường bộ cấp tỉnh 
về việc: (i) Đề nghị phê duyệt danh mục tài sản kết cấu hạ 
tầng giao thông đường bộ, (ii) Đề nghị phê duyệt danh mục 
tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ; Tiếp nhận hồ 
sơ, trình cấp có thẩm quyền, báo cáo, phê duyệt: (i) Các 
vấn đề liên quan tài sản kết cấu hạ tầng chợ; (ii) Các vấn đề 
liên quan tài sản kết cấu hạ tầng thủy lợi; Các nhiệm vụ liên 
quan dự án đầu tư đối tác công tư; thanh lý tài sản, chuyển 
giao tài sản kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa; xử lý tài sản 
là tang vật bị tịch thu, là vật chứng vụ án, tài sản của người 
bị kết án bị tịch thu; xử lý các vấn đề theo thẩm quyền về 
tài sản là bất động sản vô chủ, tài sản bị bỏ quên, đánh rơi, 
về tài sản là di sản không có người thừa kế, tài sản do chủ 
sở hữu tự nguyện giao cho quyền sở hữu cho Nhà nước Việt 
Nam; các nhiệm vụ thuộc thẩm quyền về kinh doanh nhà, 
quỹ nhà đất, khai thác nhà đất; các dữ liệu, phần mềm quản 
lý tài sản công.
(6) Quản lý thuế, phí: Phối hợp với cơ quan quản lý thuế 
trong việc cấp, thu hồi giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh 
doanh, hợp tác xã đối với các trường hợp đã được xóa nợ; 
phân hạng đất tính thuế, kiểm tra xem xét và tổng hợp kết 
quả phân hạng đất của địa phương; phân hạng đất tính thuế 
sử dụng đất nông nghiệp, kiểm tra xem xét và tổng hợp kết 
quả phân hạng đất của địa phương.
129
(7) Quản lý, điều tiết giá của nhà nước:  Tổ chức triển 
khai thực hiện bình ổn giá tại phạm vi địa phương theo phân 
công của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
(8) Kinh doanh bảo hiểm:  Tổng hợp, thẩm định danh 
sách tổ chức, cá nhân sản xuất nông nghiệp thuộc đối tượng 
được hỗ trợ; tổng hợp và gửi danh sách tổ chức, cá nhân sản 
xuất nông nghiệp không còn thuộc đối tượng được hỗ trợ 
hoặc thay đổi diện hộ nghèo, cận nghèo; thực hiện việc tiếp 
nhận Quyết định chuyển trả phí bảo hiểm được ngân sách 
nhà nước hỗ trợ cho doanh nghiệp bảo hiểm hoặc yêu cầu 
doanh nghiệp bảo hiểm chuyển trả lại ngân sách nhà nước.
(9) Quản lý nhà nước đối với hộ kinh doanh, tổ hợp tác, 
hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã: Xử lý tài sản chung của 
thành viên tổ hợp tác khi chấm dứt hoạt động; Báo cáo về 
tình hình hoạt động và quản lý nhà nước đối với tổ hợp tác; 
xử lý tài sản của hợp tác; hỗ trợ phát triển kết cấu hạ tầng, 
trang thiết bị; hỗ trợ cho tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp 
hợp tác xã.
(10) Tín dụng chính sách xã hội : Phối hợp với các tổ 
chức chính trị - xã hội để lồng ghép các chương trình, dự 
án sản xuất - kinh doanh, chuyển đổi cơ cấu, lựa chọn cây 
trồng, vật nuôi, ngành nghề, chương trình chuyển giao công 
nghệ, khuyến công, khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư, 
hướng dẫn thị trường với việc sử dụng vốn tín dụng; Kết 
hợp các chương trình: kinh tế, xây dựng cơ sở hạ tầng, văn 
hoá - xã hội hỗ trợ người vay sử dụng vốn vay đúng mục 
đích, có hiệu quả và hạn chế rủi ro.
3. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã 
130
 Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm 
quyền thực hiện các nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các 
lĩnh vực sau:  
(1) Đầu tư phát triển:  Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp 
tỉnh quyết định hoặc ủy quyền cho Thủ trưởng sở, ban, 
ngành trực thuộc phê duyệt dự án, kế hoạch liên kết thuộc 
phạm vi quản lý cấp tỉnh; Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp 
xã quyết định hoặc ủy quyền cho Thủ trưởng phòng, ban 
trực thuộc quyết định phê duyệt dự án, kế hoạch liên kết 
thuộc phạm vi quản lý cấp xã; thẩm quyền về quản lý, 
thanh toán, quyết toán dự án sử dụng vốn đầu tư công.
(2) Đầu tư công:  Quyết định đầu tư, điều chỉnh dự án 
đầu tư, tạm ngừng, hủy bỏ chương trình, dự án đầu tư.
(3) Đấu thầu, lựa chọn nhà đầu tư: Có trách nhiệm thực 
hiện nhiệm vụ được ủy quyền phê duyệt hồ sơ mời thầu 
theo quy định; thực hiện nhiệm vụ được ủy quyền phê duyệt 
hồ sơ mời thầu theo quy định.
(4) Quản lý, sử dụng tài sản công:  Tổ chức cưỡng chế 
thi hành quyết định trưng mua tài sản;  Sử dụng đất có thời 
hạn quy định; Tổ chức cưỡng chế thi hành quyết định trưng 
dụng tài sản; Quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân đối 
với tài sản là bất động sản vô chủ, tài sản bị đánh rơi, bỏ 
quên, di sản không có người thừa kế; Phê duyệt phương án 
xử lý tài sản là tang vật, phương tiện vi phạm hành chính bị 
tịch thu; Quyết định xác lập quyền sở hữu toàn dân đối với: 
(i) tài sản là vật chứng vụ án, tài sản của người bị kết án bị 
tịch thu, (ii) tài sản bị đánh rơi, bỏ quên, (iii) tài sản là di 
sản không có người thừa kế; Thực hiện trình tự, thủ tục lập, 
phê duyệt phương án xử lý tài sản là bất động sản vô chủ, 
131
tài sản bị đánh rơi, bỏ quên, tài sản là di sản không có người 
thừa kế; Thực hiện trình tự, thủ tục lập, phê duyệt phương 
án xử lý tài sản do chủ sở hữu tự nguyện chuyển giao quyền 
sở hữu cho Nhà nước Việt Nam.
(5) Quản lý thuế, phí:  Ban hành quyết định cưỡng chế 
đối với các quyết định hành chính về quản lý thuế do mình 
ban hành được quy định tại điểm a khoản 3 Điều 31, điểm 
a khoản 3 Điều 32, tiết a.3 điểm a khoản 3 Điều 34, điểm 
a khoản 5 Điều 35, điểm a khoản 3 Điều 36 Nghị định số 
126/2020/NĐ-CP ngày 19 tháng 10 năm 2020 của Chính 
phủ quy định chi tiết một số điều của Luật Quản lý thuế; 
thành lập Hội đồng định giá tài sản được quy định tại điểm 
a khoản 10 Điều 35 Nghị định số 126/2020/NĐ-CP; quyết 
định thành lập Hội đồng tư vấn thuế xã, phường được quy 
định tại khoản 1 Điều 28 Luật Quản lý thuế.
(6) Tín dụng chính sách xã hội:  Chỉ đạo các cơ quan 
chuyên môn về xoá đói, giảm nghèo của xã phối hợp với 
các tổ chức chính trị - xã hội làm tốt công tác tuyên truyền, 
vận động và tạo điều kiện để thực hiện chính sách tín dụng 
đối với Người vay trên địa bàn.
4. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Cơ quan chuyên môn của 
Ủy ban nhân dân cấp xã
Cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp xã 
được phân định thẩm quyền thực hiện các nhiệm vụ, 
nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh vực sau:  
(1) Đầu tư phát triển:  Trường hợp tại địa bàn thực hiện 
dự án chưa có hàng hóa, dịch vụ cùng loại được mua 
bán thì cơ quan chuyên môn về tài chính thuộc Ủy ban 
132
nhân dân cùng cấp tham chiếu giá bán hàng hóa, dịch vụ 
cùng loại trên địa bàn tỉnh để đề xuất; đối với dự án do 
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã phê duyệt thì cơ quan 
chuyên môn về tài chính thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã 
đề xuất. 
(2) Quản lý, sử dụng tài sản công:  Bàn giao, quyết định 
phê duyệt phương án; lập phương án xử lý, khai thác, xử lý 
tài sản công do cơ quan, người có thẩm quyền quyết định 
thu hồi; Báo cáo tình hình quản lý, sử dụng tài sản công; 
Tổ chức bán đối với tài sản công do Hội đồng nhân dân cấp 
huyện, Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp huyện quyết định bán; Có ý kiến bằng văn bản về 
tình trạng tài sản và khả năng sửa chữa (đối với tài sản là 
nhà, công trình xây dựng chưa hết hạn sử dụng nhưng bị 
hư hỏng mà không thể sửa chữa được); Chuyển giao tài sản 
kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ về địa phương quản lý, 
xử lý; Tham gia Hội đồng xác định giá cho thuê quyền khai 
thác tài sản, chuyển nhượng có thời hạn quyền khai thác tài 
sản kết cấu hạ tầng đường thuỷ nội địa; Lập, đề xuất phương 
án xử lý tài sản là vật chứng vụ án, tài sản của người bị kết 
án bị tịch thu; Lập, đề xuất phương án xử lý tài sản là bất 
động sản vô chủ, tài sản bị đánh rơi, bỏ quên, di sản không 
có người thừa kế; Lập, đề xuất phương án xử lý tài sản do 
chủ sở hữu tự nguyện chuyển giao quyền sở hữu cho Nhà 
nước Việt Nam; Thực hiện các trình tự, thủ tục, quyết định 
xác lập quyền sở hữu đối với tài sản là bất động sản vô chủ, 
di sản không có người thừa kế, tài sản bị đánh rơi, bỏ quên; 
Tiếp nhận, bảo quản tài sản bị chôn, giấu, bị vùi lấp, chìm 
đắm; Làm thành viên Hội đồng đấu giá tài sản, Hội đồng 
xác định giá; Làm chủ tài khoản tạm giữ của Phòng Tài 
chính - Kế hoạch và các nhiệm vụ liên quan khác.
133
Lĩnh vực Tài chính được quy định cụ thể tại Nghị định số 
125/2025/NĐ-CP ngày 11/6/2025 của Chính phủ quy định 
về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 
cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài chính.
II. LĨNH VỰC CÔNG THƯƠNG
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh  
vực sau:
(1) Điện lực: Thẩm định, phê duyệt phương án ứng phó 
thiên tai cho công trình vùng hạ du đập thủy điện; Phối hợp 
với đơn vị bán điện tổ chức các hoạt động tuyên truyền, phổ 
biến, hướng dẫn, nâng cao nhận thức cho tổ chức, cá nhân 
sử dụng điện an toàn; Phối hợp với chủ sở hữu công trình 
thủy điện quyết định vị trí lắp đặt cột thủy chí hoặc trang 
thiết bị có tính năng tương tự cột thủy chí.
(2) Công nghiệp tiêu dùng: Cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ sung, 
thu hồi Giấy phép bán lẻ sản phẩm thuốc lá; Báo cáo về Sở 
Công thương tình hình kinh doanh, cấp Giấy phép bán lẻ 
sản phẩm thuốc lá của thương nhân trên địa bàn.
(3) Quản lý, phát triển cụm công nghiệp:  Xây dựng 
phương án phát triển, thành lập, mở rộng cụm công nghiệp; 
hỗ trợ chủ đầu tư triển khai đầu tư xây dựng hạ tầng kỹ 
thuật, quản lý hiệu quả các cụm công nghiệp; tiếp nhận, giải 
quyết hoặc đề nghị cơ quan có thẩm quyền giải quyết các 
thủ tục triển khai dự án đầu tư vào cụm công nghiệp; Quyết 
định hỗ trợ đầu tư hoặc đề xuất cơ quan có thẩm quyền 
quyết định hỗ trợ đầu tư hạ tầng kỹ thuật trong và ngoài cụm 
134
công nghiệp; Thanh tra, kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất, xử 
lý vi phạm; định kỳ hoặc đột xuất về cụm công nghiệp; xây 
dựng, hoàn thành phương án, báo cáo điều chỉnh phương án 
phát triển cụm công nghiệp; đề nghị thành lập hoặc mở rộng 
cụm công nghiệp; Đề nghị làm chủ đầu tư xây dựng hạ tầng 
kỹ thuật cụm công nghiệp; Chỉ đạo chủ đầu tư, cơ quan, đơn 
vị tổ chức lập, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt quy hoạch 
chi tiết xây dựng cụm công nghiệp; thực hiện tiếp nhận báo 
cáo và báo cáo định kỳ theo thẩm quyền.
(4) Sản xuất, kinh doanh rượu:  Cấp, cấp lại, sửa đổi, bổ 
sung, thu hồi Giấy phép sản xuất rượu thủ công; Tiếp nhận 
đăng ký của thương nhân bán rượu; Kiểm tra, giám sát đối 
với hoạt động sản xuất, kinh doanh rượu; báo cáo tình hình 
sản xuất rượu.
(5) Hóa chất:  Thực hiện nhiệm vụ tiếp nhận Kế hoạch, 
Quyết định phê duyệt kèm theo Kế hoạch để thực hiện dự 
án liên quan lĩnh vực hóa chất thuộc thẩm quyền Ủy ban 
nhân dân cấp xã.
(6) Kinh doanh khí: Cấp, cấp lại, điều chỉnh, thu hồi Giấy 
chứng nhận đủ điều kiện cửa hàng bán lẻ LPG chai trong 
lĩnh vực kinh doanh khí; Chủ trì, phối hợp với các đơn vị 
có liên quan kiểm tra, giám sát việc thực hiện của cửa hàng 
bán lẻ LPG chai theo quy định.
(7) Quản lý chợ:  Thực hiện theo phân cấp của Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh về quản lý chợ trên địa bàn; Thành lập 
Ban chuyển đổi mô hình quản lý chợ ở cấp xã; Niêm yết 
công khai tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã Phương án 
chuyển đổi mô hình quản lý chợ.
(8) Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng: Thanh tra, kiểm tra, 
135
giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm pháp luật về 
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; Tuyên truyền, phổ biến, 
giáo dục kiến thức và pháp luật về bảo vệ quyền lợi người 
tiêu dùng; Kiểm tra hoạt động của tổ chức xã hội tham gia 
bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; Quản lý theo thẩm quyền 
đối với các chợ, trung tâm thương mại trên địa bàn; Báo 
cáo kết quả thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi 
người tiêu dùng; Ban hành quy chế phối hợp quản lý nhà 
nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã: Không có
Lĩnh vực Công thương được quy định cụ thể tại Nghị định 
số 139/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ 
quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa 
phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ 
Công thương.
Phụ lục 2
PHÂN CẤP, PHÂN QUYỀN, PHÂN ĐỊNH 
THẨM QUYỀN CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 
CẤP XÃ TRONG LĨNH VỰC NÔNG NGHIỆP 
VÀ MÔI TRƯỜNG
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Hội đồng nhân dân cấp xã 
(1) Phê duyệt phương án sử dụng tiền dịch vụ môi trường 
rừng, xét duyệt báo cáo quyết toán kinh phí chi trả dịch 
vụ môi trường rừng của Ủy ban nhân dân cấp xã theo quy 
136
định tại khoản 4 Điều 70 và điểm g khoản 4 Điều 71 Nghị 
định số 156/2018/NĐ-CP ngày 16 tháng 11 năm 2018 của 
Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật 
Lâm nghiệp, đã được sửa đổi, bổ sung một số điều tại 
Nghị định số 91/2024/NĐ-CP ngày 18 tháng 7 năm 2024 
của Chính phủ.
(2) Phê duyệt kế hoạch tài chính hằng năm, báo cáo quyết 
toán của Ủy ban nhân dân cấp xã theo quy định tại điểm d, 
điểm đ khoản 3 Điều 9, điểm d khoản 1, điểm d khoản 2 
Điều 12 Nghị định số 107/2022/NĐ-CP ngày 28 tháng 12 
năm 2022 của Chính phủ về thí điểm chuyển nhượng kết 
quả giảm phát thải và quản lý tài chính thỏa thuận chi trả 
giảm phát thải khí nhà kính vùng Bắc Trung Bộ.
(3) Bố trí kinh phí để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ môi 
trường theo phân cấp ngân sách hiện hành tại điểm h khoản 
2 Điều 168 Luật Bảo vệ môi trường.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh vực 
sau:  
(1) Trồng trọt và bảo vệ thực vật: Tổ chức thu gom, xử lý 
bao gói thuốc bảo vệ thực vật sau sử dụng, tiêu hủy thuốc 
bảo vệ thực vật vô chủ tại địa phương; Thi hành các biện 
pháp quản lý nhà nước về bảo hộ quyền đối với giống cây 
trồng tại địa phương.
(2) Chăn nuôi và thú y: Tổ chức quản lý, phát triển chăn 
nuôi tại địa phương; Bố trí kinh phí và tổ chức phòng, chống 
dịch bệnh động vật; Quản lý hoạt động của cơ sở giết mổ 
137
động vật theo quy định của Luật Thú y; Kiểm tra điều kiện 
chăn nuôi; Hỗ trợ bố trí quỹ đất để xây dựng cơ sở chăn 
nuôi cho những đối tượng di dời theo quy định.
(3) Lâm nghiệp và Kiểm lâm: Tổ chức thực hiện phân 
loại rừng, phân định ranh giới các loại rừng tại địa phương; 
điều tra rừng, kiểm kê rừng, theo dõi diễn biến rừng; Lập 
dự án giao đất, giao rừng đối với diện tích rừng chưa giao, 
chưa cho thuê; Xây dựng phương án chuyển loại rừng theo 
quy định; Làm chủ đầu tư dự án hỗ trợ đầu tư trồng rừng 
sản xuất và phát triển lâm sản ngoài gỗ trong một số trường 
hợp; Tiếp nhận hồ sơ đề nghị hỗ trợ tín dụng đầu tư trồng 
rừng trong một số trường hợp; Cấp kinh phí hỗ trợ xây dựng 
phương án quản lý rừng bền vững và cấp chứng chỉ quản lý 
rừng bền vững cho chủ rừng trong một số trường hợp; Lập 
biên bản kiểm tra hiện trường xác định nguyên nhân, mức 
độ thiệt hại rừng để thanh lý rừng trồng theo quy định.
(4) Thủy lợi:  Quản lý công trình thủy lợi; Phê duyệt 
phương án bảo vệ công trình thủy lợi; Xây dựng kế hoạch 
và thực hiện dỡ bỏ hoặc di dời công trình theo quy định; 
Tiếp nhận kê khai đăng ký an toàn đối với đập, hồ chứa thủy 
lợi nhỏ trên địa bàn, tổng hợp báo cáo Sở Nông nghiệp và 
Môi trường theo quy định; Cho ý kiến về một số dự thảo 
quy trình vận hành hồ chứa nước trên địa bàn; Cử đại diện 
tham gia Hội đồng tư vấn đánh giá an toàn đập, hồ chứa 
nước cấp tỉnh theo quy định.
(5) Đê điều và phòng, chống thiên tai: Tổ chức thực hiện 
quản lý, bảo vệ, tu bổ, nâng cấp, kiên cố hóa đê điều và 
hộ đê; phương án phát triển hệ thống đê điều, phương án 
phòng, chống lũ của tuyến sông có đê; Tổng hợp, quản lý 
thông tin, dữ liệu về đê điều; Huy động lực lượng, vật tư, 
138
phương tiện để hộ đê, khắc phục hậu quả do lũ, lụt, bão 
gây ra đối với đê điều; Vận động quyên góp, tiếp nhận và 
phân bổ nguồn lực để cứu trợ khẩn cấp, hỗ trợ trung hạn; 
Bảo đảm kinh phí thực hiện chế độ, chính sách đối với lực 
lượng xung kích phòng chống thiên tai cấp xã; Tổ chức 
thẩm định và quyết định hỗ trợ theo thẩm quyền hoặc báo 
cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về chính sách hỗ trợ sản xuất 
nông nghiệp để khôi phục sản xuất vùng bị thiệt hại do thiên 
tai, dịch hại thực vật; Xác nhận thiệt hại do thiên tai gây ra 
của tổ chức kinh tế trong nước và nước ngoài; Tổng hợp 
danh sách các đối tượng được quyết định miễn, giảm, tạm 
hoãn đóng góp Quỹ phòng, chống thiên tai; Xây dựng kế 
hoạch thu Quỹ phòng, chống thiên tai; Đề xuất nhu cầu hỗ 
trợ từ Quỹ phòng, chống thiên tai cấp tỉnh; Chuyển nộp vào 
tài khoản của Quỹ cấp tỉnh số tiền tối thiểu 72% số thu quỹ 
trên địa bàn; Thực hiện công khai kết quả thu nộp, danh 
sách tổ chức kinh tế trong nước và nước ngoài đã đóng quỹ 
trên địa bàn.
(6) Tài nguyên nước: Tổ chức ứng phó, khắc phục sự cố 
ô nhiễm nguồn nước; theo dõi, phát hiện và tham gia giải 
quyết sự cố ô nhiễm nguồn nước; Tổ chức thực hiện các 
biện pháp phòng, chống và khắc phục tác hại do nước gây 
ra; Định kỳ tổng hợp, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
việc khai thác nước dưới đất của hộ gia đình; Phối hợp với 
Sở Nông nghiệp và Môi trường: (i) Có ý kiến đối với việc 
lập, điều chỉnh danh mục nguồn nước phải lập hàng lang 
bảo vệ trên địa bàn; (ii) Xác định mốc chỉ giới hành lang 
bảo vệ nguồn nước trên bản đồ địa chính, bản đồ hiện trạng 
sử dụng đất; (iii) Trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt 
phương án cắm mốc giới hành lang bảo vệ nguồn nước; 
(iv) Lập Danh mục hồ, ao, đầm, phá không được san lấp; 
139
Phối hợp với tổ chức quản lý, vận hành hồ chứa thủy điện 
xây dựng phương án cắm mốc giới hành lang bảo vệ nguồn 
nước của hồ chứa; Cho ý kiến đối với phương án cắm mốc 
giới hành lang bảo vệ nguồn nước; Phối hợp với tổ chức 
quản lý, vận hành hồ chứa thủy điện thực hiện việc cắm 
mốc giới hành lang bảo vệ nguồn nước trên thực địa, tiếp 
nhận mốc giới từ Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để quản lý, bảo 
vệ; Cho ý kiến đối với hồ sơ phê duyệt vùng cấm, vùng hạn 
chế khai thác nước dưới đất và phương án, lộ trình tổ chức 
thực hiện việc cấm, hạn chế khai thác nước dưới đất theo 
quy định; Đề xuất, cho ý kiến đối với việc điều chỉnh đưa 
hồ, ao, đầm, phá ra khỏi danh mục hồ, ao, đầm, phá nội tỉnh 
không được san lấp.
(7) Môi trường : Lập danh mục các cụm công nghiệp 
không có hệ thống thu gom, thoát nước và xử lý nước thải 
tập trung trên địa bàn; Tổng hợp nhu cầu ngân sách cho 
hoạt động bảo vệ môi trường làng nghề; Thực hiện các mô 
hình bảo vệ môi trường làng nghề; Đầu tư xây dựng và tổ 
chức vận hành các mô hình thu gom, xử lý chất thải rắn, 
hệ thống xử lý nước thải tại chỗ đáp ứng yêu cầu về bảo vệ 
môi trường; Quản lý hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch 
vụ bảo đảm tuân thủ quy định về bảo vệ môi trường theo 
quy hoạch được phê duyệt; Quản lý công tác thu gom và xử 
lý chất thải quy mô cấp xã; Đầu tư, nâng cấp hệ thống thoát 
nước và xử lý nước thải, thu gom và xử lý chất thải rắn khu 
vực nông thôn; Tổ chức theo dõi, đánh giá diễn biến chất 
lượng môi trường; Khoanh vùng, xử lý, cải tạo, phục hồi và 
cải thiện chất lượng môi trường; Công bố sự cố môi trường; 
Tổ chức khảo sát, đánh giá hiện trạng môi trường và chỉ đạo 
tổ chức thực hiện kế hoạch phục hồi môi trường; Chỉ đạo tổ 
chức thực hiện cải tạo, phục hồi môi trường sau sự cố chất 
140
thải trên địa bàn theo quy định; Ban hành kế hoạch: (i) Phục 
hồi môi trường, (ii) Ứng phó sự cố môi trường; Yêu cầu bồi 
thường thiệt hại về môi trường gây ra trên địa bàn thuộc 
phạm vi quản lý; Đề nghị Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tổ chức 
thu thập và thẩm định dữ liệu, chứng cứ để xác định thiệt 
hại đối với môi trường do ô nhiễm, suy thoái theo quy định; 
Hướng dẫn, kiểm tra, giải quyết hoặc xử lý thủ tục đầu tư; 
Công khai kế hoạch ứng phó sự cố môi trường cấp xã trên 
Cổng thông tin điện tử của xã.
(8) Bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học: Cử đại diện 
tham gia làm Thành viên của Hội đồng thẩm định dự án 
thành lập: (i) khu bảo tồn đất ngập nước cấp tỉnh; (ii) xác 
lập di sản thiên nhiên cấp tỉnh.
(9) Khí tượng thủy văn : Theo dõi việc chấp hành pháp 
luật, đánh giá, khai thác, sử dụng tin dự báo, cảnh báo khí 
tượng thủy văn phục vụ phát triển kinh tế xã hội, phòng, 
chống thiên tai trên địa bàn; Tiếp nhận thông tin cảnh báo, 
dự báo thiên tai từ Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Ban Chỉ huy 
phòng thủ dân sự cấp tỉnh.
(10) Biển và hải đảo: Tham gia ứng phó, khắc phục sự cố 
tràn dầu, hóa chất độc trên biển; theo dõi, phát hiện và tham 
gia giải quyết sự cố gây ô nhiễm môi trường biển, sạt, lở bờ 
biển; Quản lý, bảo vệ hành lang bảo vệ bờ biển; Xác định vị 
trí, ranh giới, diện tích khu vực biển đối với một số trường 
hợp; Quản lý các hoạt động sử dụng các khu vực biển để 
nuôi trồng thủy sản.
(11) Đo đạc và bản đồ: Kiểm tra, xử lý vi phạm pháp luật, 
giải quyết khiếu nại, tố cáo về đo đạc và bản đồ theo thẩm 
quyền; tham gia quản lý mốc đo đạc theo phân cấp của Ủy 
141
ban nhân dân cấp tỉnh; quản lý nhà nước về đo đạc và bản 
đồ khác theo phân cấp hoặc ủy quyền.
(12) Kinh tế hợp tác và phát triển nông thôn:   Lập hồ sơ 
đề nghị công nhận nghề truyền thống, làng nghề, làng nghề 
truyền thống, trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xét công nhận; 
Tổng hợp danh sách, gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để xem 
xét, thu hồi bằng công nhận nghề truyền thống, làng nghề, 
làng nghề truyền thống; Báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh 
việc quản lý bằng công nhận nghề truyền thống, làng nghề, 
làng nghề truyền thống và tình hình thực hiện các quy định 
về tiêu chí công nhận nghề truyền thống, làng nghề, làng 
nghề truyền thống; Phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi 
trường hướng dẫn xây dựng và tổng hợp kế hoạch phát 
triển ngành nghề nông thôn, trình cấp có thẩm quyền phê 
duyệt; Xây dựng, tổng hợp dự toán kinh phí phát triển 
ngành nghề nông thôn vào dự toán ngân sách hàng năm 
của địa phương; Cử đại diện tham gia Hội đồng thẩm định 
hồ sơ phê duyệt hỗ trợ dự án liên kết sản xuất và tiêu thụ 
sản phẩm nông nghiệp.
(13) Nông thôn mới và giảm nghèo:  Tổ chức đánh giá, 
lấy ý kiến, hoàn thiện hồ sơ xét thu hồi quyết định công 
nhận xã đạt chuẩn nông thôn mới, xã đạt chuẩn nông thôn 
mới nâng cao, xã đạt chuẩn nông thôn mới kiểu mẫu; Thành 
lập Ban Chỉ đạo, xây dựng, ban hành, triển khai kế hoạch rà 
soát hộ nghèo, hộ cận nghèo hằng năm.
3. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, phân 
cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm 
quyền trong các lĩnh vực sau: 
142
(1) Chăn nuôi và thú y: Giao đất, cho thuê đất, tạo quỹ 
đất theo thẩm quyền để phát triển chăn nuôi và trồng cây 
nguyên liệu thức ăn chăn nuôi; Công bố dịch bệnh động vật 
và hết dịch động vật trên cạn; Thực hiện chính sách hỗ trợ 
phòng, chống dịch bệnh động vật, khắc phục hậu quả do 
dịch bệnh động vật gây ra và khôi phục nuôi trồng thủy sản; 
Hỗ trợ chi phí về vật tư phối giống nhân tạo gia súc; Quyết 
định phê duyệt kinh phí hỗ trợ đào tạo, tập huấn để chuyển 
đổi từ chăn nuôi sang các nghề khác.
(2) Thủy sản và Kiểm ngư: Giao khu vực biển cho cá nhân 
Việt Nam có hồ sơ đăng ký khi cá nhân đó phải chuyển đổi 
từ nghề khai thác ven bờ sang nuôi trồng thủy sản; Công 
nhận và giao quyền quản lý trong bảo vệ nguồn lợi thủy 
sản tại khu vực thuộc địa bàn quản lý; Sửa đổi, bổ sung nội 
dung quyết định công nhận và giao quyền quản lý cho tổ 
chức cộng đồng; Công bố mở, đóng cảng cá loại III; Phối 
hợp với cơ quan quản lý nhà nước về thủy sản cấp tỉnh 
trong tổ chức xử lý loài thủy sản nguy cấp, quý, hiếm bị 
chết không được lưu giữ, bảo quản, chế tác mẫu vật phục vụ 
nghiên cứu, tuyên truyền, giáo dục; Thẩm định đối tượng 
được hỗ trợ chính sách phát triển thủy sản.
(3) Lâm nghiệp và Kiểm lâm: Tổ chức thực hiện phân loại 
rừng, phân định ranh giới các loại rừng; điều tra rừng, kiểm 
kê rừng, theo dõi diễn biến; Lập dự án giao đất, giao rừng 
đối với diện tích rừng chưa giao, chưa cho thuê; Xây dựng 
phương án chuyển loại rừng đối với diện tích rừng của chủ 
rừng là hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư; Làm chủ 
đầu tư dự án hỗ trợ đầu tư trồng rừng sản xuất và phát triển 
lâm sản ngoài gỗ trong trường hợp được Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh giao; Tiếp nhận hồ sơ đề nghị hỗ trợ tín dụng đầu tư 
143
trồng rừng gỗ lớn đối với chủ rừng là hộ gia đình, cá nhân; 
Cấp kinh phí hỗ trợ xây dựng phương án quản lý rừng bền 
vững và cấp chứng chỉ quản lý rừng bền vững cho chủ rừng 
là hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư; Lập biên bản 
kiểm tra hiện trường xác định nguyên nhân, mức độ thiệt 
hại rừng để thanh lý rừng trồng.
Chấp thuận đề nghị khai thác gỗ trong rừng sản xuất là 
rừng tự nhiên cho chủ rừng là hộ gia đình, cá nhân, cộng 
đồng dân cư; Giao rừng cho hộ gia đình, cá nhân và cộng 
đồng dân cư; Cho thuê rừng đối với hộ gia đình, cá nhân; 
Thu hồi rừng; Chuyển mục đích sử dụng rừng sang mục 
đích khác đối với cá nhân; Tổ chức thẩm định thiết kế, dự 
toán công trình lâm sinh hoặc thẩm định điều chỉnh thiết kế, 
dự toán công trình lâm sinh sử dụng vốn đầu tư công; Tổ 
chức kiểm tra an toàn phòng cháy và chữa cháy rừng; Huy 
động, điều phối và phân công các lực lượng, phương tiện, 
thiết bị, dụng cụ, vật tư và nguồn lực để chữa cháy rừng; 
bảo đảm các điều kiện phục vụ chữa cháy; Quyết định cấp 
kinh phí từ nguồn ngân sách của địa phương và nguồn tài 
chính hợp pháp khác.
(4) Thủy lợi: Phê duyệt, công bố công khai quy trình vận 
hành đối với công trình thủy lợi lớn và công trình thủy lợi 
vừa do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp và theo quy 
định; Phê duyệt đề cương, kết quả kiểm định an toàn đập, 
hồ chứa thủy lợi; Phê duyệt phương án bảo vệ đập, hồ chứa 
nước trên địa bàn do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp; 
Phê duyệt phương án cắm mốc chỉ giới trên địa bàn xã do 
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp.
(5) Đê điều và phòng, chống thiên tai : Huy động lực 
lượng, vật tư, phương tiện để hộ đê, phục vụ hoạt động 
144
ứng phó thiên tai; Ứng phó rủi ro thiên tai cấp độ 1, 2, 3, 4 
theo quy định; Quyết định hỗ trợ kinh phí khám bệnh, chữa 
bệnh, trợ cấp tai nạn trong phòng, chống thiên tai; Giao đất, 
bố trí chỗ ở cho các hộ dân cần di dời, quyết định huy động 
kinh phí, lực lượng, trang thiết bị, vật tư và các tổ chức, cá 
nhân liên quan trong phòng, chống thiên tai; Quyết định 
miễn đóng góp đối với một số đối tượng về thành lập và 
quản lý Quỹ phòng, chống thiên tai.
(6) Tài nguyên nước:   Tổ chức đăng ký khai thác nước 
dưới đất theo quy định về hành nghề khoan nước dưới đất, 
kê khai, đăng ký, cấp phép, dịch vụ tài nguyên nước và tiền 
cấp quyền khai thác tài nguyên nước.
(7) Môi trường:  Tiếp nhận đăng ký môi trường đối với 
các dự án, cơ sở thuộc đối tượng theo quy định;  Chỉ đạo 
ứng phó sự cố, huy động lực lượng, thiết bị, phương tiện 
ứng phó sự cố môi trường, chỉ định người chỉ huy và người 
phát ngôn về sự cố môi trường cấp xã; chỉ đạo ứng phó sự 
cố, huy động lực lượng, thiết bị, phương tiện ứng phó sự 
cố, chỉ định người chỉ huy và người phát ngôn về sự cố chất 
thải cấp xã xảy ra trên địa bàn; Thành lập đoàn kiểm tra đột 
xuất không báo trước về môi trường; Xác định sự cố chất 
thải, chỉ đạo ứng phó sự cố chất thải; Thành lập tổ công tác 
xác định nguyên nhân sự cố chất thải cấp xã.
(8) Bảo tồn thiên nhiên và đa dạng sinh học: Quyết định 
phương án tự vệ để bảo vệ tính mạng nhân dân, hạn chế tổn 
hại đến loài động vật hoang dã.
(9) Biển và hải đảo:  Là Ủy viên Hội đồng thẩm định 
chương trình quản lý tổng hợp tài nguyên vùng bờ trong 
phạm vi một tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; Quyết 
145
định giao khu vực biển cho cá nhân Việt Nam để nuôi trồng 
thủy sản; Công nhận khu vực biển cho cá nhân Việt Nam để 
nuôi trồng thủy sản; Gia hạn thời hạn sử dụng khu vực biển 
cho cá nhân Việt Nam để nuôi trồng thủy sản; Cho phép trả 
lại khu vực biển (toàn bộ hoặc một phần) cho cá nhân Việt 
Nam để nuôi trồng thủy sản; Sửa đổi, bổ sung Quyết định 
giao khu vực biển quy định cho cá nhân Việt Nam để nuôi 
trồng thủy sản; Thu hồi khu vực biển cho cá nhân Việt Nam 
để nuôi trồng thủy sản.
(10) Kinh tế hợp tác và phát triển nông thôn:  Phê duyệt 
hỗ trợ liên kết sản xuất về chính sách khuyến khích phát 
triển hợp tác, liên kết trong sản xuất và tiêu thụ sản phẩm 
nông nghiệp.
(11) Nông thôn mới và giảm nghèo: Báo cáo Ủy ban nhân 
dân cấp tỉnh về kết quả rà soát hộ nghèo, hộ cận nghèo, hộ 
thoát nghèo, hộ thoát cận nghèo trên địa bàn.
4. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Cơ quan chuyên môn của 
Ủy ban nhân dân cấp xã
Cơ quan chuyên môn của Ủy ban nhân dân cấp xã 
được phân định thẩm quyền thực hiện các nhiệm vụ, 
nhóm nhiệm vụ trong lĩnh vực đất đai như sau:
Quản lý, sử dụng thông tin từ hồ sơ địa chính phục vụ cho 
yêu cầu quản lý nhà nước về đất đai; Giúp Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã tổ chức việc xác định giá đất; Tổ chức kiểm 
tra chuyên ngành đất đai; Tham gia Hội đồng hòa giải tranh 
chấp đất đai; Chủ trì, phối hợp với các cơ quan có liên quan 
thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; Cung 
cấp tài liệu phối hợp với cơ quan nhà nước trong quá trình 
146
giải quyết, thống nhất về địa giới đơn vị hành chính; Cử đại 
diện tham gia Ban cưỡng chế kiểm đếm bắt buộc; Tổng hợp 
nhu cầu chuyển mục đích sử dụng đất trồng lúa, đất rừng 
đặc dụng, đất rừng phòng hộ và đất rừng sản xuất để thực 
hiện dự án đầu tư trên địa bàn; Rà soát hiện trạng sử dụng 
đất trong phạm vi hành lang bảo vệ an toàn công trình, khu 
vực; Tham gia Ban thực hiện cưỡng chế thực hiện quyết 
định giải quyết tranh chấp đất đai; Ký xác nhận mảnh trích 
đo bản đồ địa chính; Tổ chức lập quy hoạch, kế hoạch sử 
dụng đất cấp xã.
Lĩnh vực Nông nghiệp và Môi trường được quy định cụ 
thể tại (1) Nghị định số 131/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 
2025 của Chính phủ quy định phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của 
Bộ Nông nghiệp và Môi trường; (2) Nghị định số 151/2025/
NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định về 
phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp, 
phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai.
147
Phụ lục 3
PHÂN CẤP, PHÂN QUYỀN, PHÂN ĐỊNH 
THẨM QUYỀN CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 
CẤP XÃ TRONG LĨNH VỰC TƯ PHÁP, NỘI VỤ, 
THANH TRA, XÂY DỰNG
I. LĨNH VỰC NỘI VỤ
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
a) Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm 
quyền thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh 
vực sau
(1) Tiền lương và bảo hiểm xã hội:  Giải quyết quyền lợi 
cho người lao động khi hoãn, ngừng đình công.
(2) Người có công:  Tham gia thực hiện nhiệm vụ trong 
một số trình tự, thủ tục như cấp, cấp lại, thu hồi bằng “Tổ 
quốc ghi công”, giải quyết chế độ trợ cấp thờ cúng liệt sĩ, 
bổ sung tình hình thân nhân trong hồ sơ liệt sĩ, bổ sung tình 
hình thân nhân trong hồ sơ liệt sĩ. 
(3) Việc làm, an toàn lao động: Thống kê, báo cáo tai nạn 
lao động, sự cố kỹ thuật gây mất an toàn, vệ sinh lao động 
nghiêm trọng; thành lập Đoàn điều tra tai nạn lao động cấp 
cơ sở; điều tra lại tai nạn lao động khi có khiếu nại, tố cáo; 
quản lý về bảo hiểm tai nạn lao động đối với người lao động 
làm việc không theo hợp đồng lao động. Lập Kế hoạch thu 
thập, cập nhật thông tin, chia sẻ dữ liệu về người lao động. 
Báo cáo kết quả thực hiện các dự án, hoạt động chính sách 
việc làm công do Ủy ban nhân dân cấp xã là chủ đầu tư. 
148
Giải quyết chế độ trợ cấp một lần cho người được cử làm 
chuyên gia sang giúp bạn Lào và Campuchia.
(4) Tổ chức phi chính phủ:  Quản lý nhà nước về hội; 
Quản lý nhà nước về quỹ hoạt động trong địa bàn xã.
(5) Thanh niên và bình đẳng giới: Tham gia thực hiện 
nhiệm vụ trong một số trình tự, thủ tục như giải quyết chế 
độ trợ cấp một lần, chế độ trợ cấp hằng tháng; tổ chức hoạt 
động tình nguyện. Tổ chức hội nghị và lập biên bản xác 
nhận hồ sơ xét thường trợ cấp, giải quyết chế độ trợ cấp 
cho thanh niên xung phong đã hoàn thành nhiệm vụ trong 
kháng chiến.
b) Ủy ban nhân dân cấp xã được phân cấp thực hiện 
nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh vực sau: 
(1) Quy định chức năng, nhiệm vụ, cơ cấu tổ chức và 
chính sách, chế độ đối với cơ sở xã hội nuôi dưỡng, điều 
dưỡng người có công và bộ phận quản lý nghĩa trang liệt sĩ 
thuộc tỉnh.
(2) Nhận và ban hành văn bản chấp thuận chuẩn bị nguồn 
lao động cho doanh nghiệp dịch vụ.
(3) Nhận báo cáo và trả lời bằng văn bản cho doanh  
nghiệp trúng thầu, nhận thầu công trình, dự án ở nước ngoài.
(4) Nhận báo cáo sau khi doanh nghiệp hoàn thành hợp 
đồng trúng thầu, nhận thầu ở nước ngoài; yêu cầu doanh 
nghiệp trúng thầu, nhận thầu công trình, dự án ở nước ngoài 
báo cáo đột xuất.
(5) Nhận báo cáo và trả lời bằng văn bản cho tổ chức, cá 
nhân Việt Nam đầu tư ra nước ngoài.
149
(6) Nhận và trả lời bằng văn bản cho doanh nghiệp thực 
hiện đăng ký đưa người lao động Việt Nam đi đào tạo, nâng 
cao trình độ, kỹ năng nghề ở nước ngoài có thời gian từ 90 
ngày trở lên.
(7) Ban hành văn bản chấp thuận đăng ký hoạt động dịch 
vụ đưa người lao động Việt Nam đi làm giúp việc gia đình 
ở nước ngoài.
(8) Nhận và xác nhận danh sách người lao động Việt Nam 
đi làm giúp việc gia đình ở nước ngoài.
(9) Sử dụng tiền ký quỹ để bảo đảm các nghĩa vụ của 
doanh nghiệp (đối với Hợp đồng đào tạo nghề có thời gian 
đào tạo, nâng cao trình độ, kỹ năng nghề ở nước ngoài từ 
90 ngày trở lên).
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã
a) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định 
thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong 
các lĩnh vực sau: 
(1) Tiền lương và bảo hiểm xã hội: Xử lý cuộc đình công 
không đúng trình tự, thủ tục; trình tự, thủ tục thực hiện 
ngừng đình công.
(2) Người có công: Cấp giấy chứng nhận hy sinh, giấy chứng 
nhận bị thương.
(3) Việc làm, an toàn lao động: Xác nhận hỏa hoạn, lũ lụt, 
động đất, sóng thần, địch họa, dịch bệnh làm thiệt hại một 
phần hoặc toàn bộ cơ sở vật chất, thiết bị, máy móc, nhà 
xưởng để làm cơ sở thực hiện hỗ trợ.
150
(4) Thi đua - Khen thưởng:  Quyết định tặng danh hiệu 
thôn, tổ dân phố văn hóa, “Gia đình văn hóa”, “Tập thể lao 
động tiên tiến”; “Chiến sĩ thi đua cơ sở”, “Lao động tiên tiến” 
và giấy khen; tổ chức lễ tang khi Bà mẹ Việt Nam Anh hùng 
từ trần; xét, đề nghị tặng, truy tặng “Huy chương Thanh niên 
xung phong vẻ vang”. Khen thưởng cá nhân, tập thể chuyên 
trách công tác đảng, đoàn thể thuộc cấp xã.
(5) Tổ chức phi Chính phủ: Quyết định công nhận ban 
vận động thành lập hội hoạt động trong phạm vi xã, giải 
quyết các thủ tục về hội hoạt động trong phạm vi xã.
b) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được phân cấp 
thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ
Quyết định cải tạo, nâng cấp, sửa chữa, bảo trì đài tưởng 
niệm liệt si ̃, đền thờ liệt si ̃, nhà bia ghi tên liệt si ̃ từ nguồn 
ngân sách trung ương có mức hỗ trợ dưới 10 tỷ đồng/công 
trình cấp xã.
4. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với cơ quan chuyên môn 
thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã
Cơ quan chuyên môn thực hiện nhiệm vụ về lĩnh vực 
nội vụ thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định 
thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong 
các lĩnh vực sau:
(1) Tiền lương và bảo hiểm xã hội:  Đăng ký nội quy lao 
động trong trường hợp được ủy quyền ; tuyên truyền, phổ 
biến, kiểm tra, giám sát việc thực hiện quy định pháp luật về 
lao động là người giúp việc gia đình; rà soát nhu cầu tuyển 
chọn, bổ nhiệm hòa giải viên lao động; quản lý, lập và thực 
hiện kế hoạch tuyển chọn, bổ nhiệm hòa giải viên lao động.
151
(2) Người có công: Thực hiện chi trả chế độ ưu đãi trong 
giáo dục nghề nghiệp, đại học theo phương thức trực tiếp 
hoặc qua tài khoản cá nhân theo yêu cầu của người học theo 
quy định.
(3) Việc làm, an toàn lao động:  Đăng ký tham gia bảo 
hiểm xã hội tai nạn lao động theo hình thức tự nguyện.
Lĩnh vực Nội vụ đ ược quy định cụ thể tại : (1) Nghị định 
số 128/2025/NĐ-CP ngày 11 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ 
quy định về phân quyền, phân cấp trong quản lý nhà nước 
lĩnh vực Nội vụ; (2)Nghị định số 129/2025/NĐ-CP ngày 11 
tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định về phân định thẩm 
quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực 
quản lý nhà nước của Bộ Nội vụ.
II. LĨNH VỰC TƯ PHÁP
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh  
vực sau: 
(1) Hộ tịch: Thực hiện đăng ký khai sinh; Đăng ký kết 
hôn; Đăng ký giám hộ, chấm dứt giám hộ; Đăng ký nhận 
cha, mẹ, con; Đăng ký thay đổi, cải chính, bổ sung hộ tịch, 
xác định lại dân tộc; Ghi vào Sổ hộ tịch việc hộ tịch của 
công dân Việt Nam đã được giải quyết tại cơ quan có thẩm 
quyền của nước ngoài; Đăng ký khai tử; Khai thác, sử dụng 
Cơ sở dữ liệu hộ tịch điện tử.
(2) Nuôi con nuôi: Báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về 
tình hình giải quyết việc nuôi con nuôi và thực hiện pháp luật 
về nuôi con nuôi; Kiểm tra, theo dõi tình hình nuôi con nuôi.
152
(3) Chứng thực: Chứng thực chữ ký của người dịch trong 
các giấy tờ, văn bản từ tiế ng nước ngoài sang tiếng Việt, 
từ tiếng Việt sang tiếng nước ngoài; sửa đổi, bổ sung, hủy 
bỏ, chấm d ứt hợp đồng, giao dịch; sửa lỗi sai sót trong 
hợp đồng, giao dịch đã được chứng thực tại Phòng Tư 
pháp; Kiểm tra tiêu chuẩn, điều kiện của cộng tác viên 
dịch thuật và lập danh sách cộng tác viên dịch thuật của 
cấp xã; Cộng tác viên dịch thuật đăng ký chữ ký mẫu tại 
UBND cấp xã.
(4) Hòa giải ở cơ sở: thực hiện quản lý nhà nước về hòa 
giải ở cơ sở tại địa phương; hỗ trợ tài liệu, phổ biến pháp 
luật phục vụ hoạt động hòa giải ở cơ sở; Ủy ban nhân dân 
cấp xã đề nghị UBND cấp tỉnh khen thưởng tổ chức, cá 
nhân tham gia, đóng góp, hỗ trợ cho công tác hòa giải ở cơ 
sở; Xem xét, quyết định hỗ trợ khi hoà giải viên gặp tai nạn 
rủi ro ảnh hưởng đến sức khoẻ, tính mạng trong khi thực 
hiện hoạt động hoà giải.
(5) Bồi thường nhà nước: Giải quyết bồi thường trong 
trường hợp hành vi gây thiệt hại của UBND cấp huyện 
thuộc nhóm nhiệm vụ, quyền hạn của UBND cấp xã kể từ 
ngày 01/7/2025.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm 
quyền thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh 
vực sau: 
(1) Nuôi con nuôi: Xác nhận công dân Việt Nam thường 
trú ở khu vực biên giới đủ điều kiện nhận trẻ em của nước 
láng giềng làm con nuôi.
153
(2) Bồi thường nhà nước: Tổ chức thực hiện việc xem xét 
trách nhiệm hoàn trả của người thi hành công vụ gây thiệt 
hại theo quy định tại khoản 1 Điều 66 của Luật Trách nhiệm 
bồi thường của Nhà nước năm 2017.
Lĩnh vực Tư pháp được quy định cụ thể tại Nghị định số 
120/2025/NĐ-CP ngày 11 tháng 6 năm 2025 của Chính 
phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền 
địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của 
Bộ Tư pháp
III. LĨNH VỰC THANH TRA
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh vực 
sau: Tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, 
chống tham nhũng.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm 
quyền thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh 
vực sau: 
(1) Tiếp công dân.
(2) Giải quyết khiếu nại, tố cáo và phòng, chống tham 
nhũng.
(3) Tạm đình chỉ công tác, tạm thời chuyển vị trí công tác 
khác đối với người có hành vi liên quan đến tham nhũng.
154
Lĩnh vực Thanh tra được quy định cụ thể tại Nghị định số 
141/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ 
quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa phương 
02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Thanh tra Chính 
phủ.
IV . LĨNH VỰC XÂY DỰNG
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Hội đồng nhân dân cấp xã 
Đối với li ̃nh vực xây dựng: Nghị định số 140/2025/NĐ-
CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định về phân định 
thẩm quyền trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Xây 
dựng quy định nhiệm vụ, quyền hạn của Hội đồng nhân 
dân cấp xã quyết định nguồn vốn cho vay ưu đãi thông qua 
Ngân hàng Chính sách xã hội đối với nguồn vốn ủy thác từ 
Quỹ phát triển nhà ở địa phương (nếu có), ngân sách địa 
phương hỗ trợ hàng năm, vốn từ phát hành trái phiếu, công 
trái nhà ở và từ các nguồn hợp pháp khác theo quy định của 
pháp luật đối với ngân sách cấp huyện để thực hiện mục 
tiêu, kế hoạch nhà ở xã hội tại địa phương quy định tại điểm 
c khoản 1 Điều 50 Nghị định số 100/2024/NĐ-CP ngày 26 
tháng 7 năm 2024 của Chính phủ (khoản 7 Điều 14).
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh  
vực sau: 
(1) Hoạt động xây dựng: Cấp giấy phép xây dựng đối với 
công trình cấp III, cấp IV và nhà ở riêng lẻ trên địa bàn và 
được UBND cấp tỉnh phân cấp; Chấp thuận về địa điểm, 
155
quy mô xây dựng công trình và thời gian tồn tại của công 
trình tạm; chấp thuận việc tiếp tục khai thác, sử dụng công 
trình tạm; Thực hiện quản lý nhà nước về hoạt động đầu tư 
xây dựng trên địa bàn; Ban hành văn bản chấp thuận về địa 
điểm xây dựng của Ủy ban nhân dân cấp xã đối với công 
trình xây dựng biển quảng cáo, trạm viễn thông, cột ăng-ten 
và các công trình tương tự khác; Chấp thuận v ị trí, hướng 
tuyến, tổng mặt bằng của dự án đầu tư xây dựng; Theo dõi, 
kiểm tra, phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời khi phát 
sinh vi phạm; tiếp nhận báo cáo sự cố của chủ đầu tư và báo 
cáo ngay Ủy ban nhân dân cấp tỉnh về sự cố; chủ trì giải 
quyết đối với sự cố công trình xây dựng cấp II, cấp III trên 
địa bàn khi được Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân cấp; báo 
cáo sự cố về máy, thiết bị cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh để 
kịp thời giải quyết.
(2) Nhà ở, kinh doanh bất động sản:  Quy hoạch, bố trí 
diện tích đất, đầu tư xây dựng nhà ở xã hội; Thực hiện trách 
nhiệm của đại diện chủ sở hữu nhà ở thuộc tài sản công; 
Tiếp nhận thông báo về việc cho thuê nhà ở của chủ sở hữu 
là cá nhân nước ngoài; Thực hiện lưu trữ hồ sơ nhà ở của 
hộ gia đình, cá nhân trong nước, người Việt Nam định cư 
ở nước ngoài; Thực hiện trách nhiệm quản lý kiến trúc mặt 
ngoài của nhà ở trong trường hợp được Ủy ban nhân dân 
cấp tỉnh giao; Phối hợp, thực hiện kiểm định, đánh giá chất 
lượng , giải quyết tranh chấp về kinh phí quản lý vận hành; 
tổ chức cưỡng chế bàn giao kinh phí bảo trì phần sở hữu 
chung trong nhà chung cư; Tổ chức thực hiện việc cưỡng 
chế di dời, thu hồi nhà ở theo Luật Nhà ở; Phối hợp với Sở 
Xây dựng, đơn vị tư vấn để tổ chức khảo sát, tổng hợp, cung 
cấp số liệu về phát triển nhà ở cấp tỉnh, chung cư, diện tích 
nhà đất; Tiếp nhận đơn đăng ký mua, cho thuê nhà ở xã hội; 
156
thực hiện các nhiệm vụ khác về nhà ở.
(3) Kiến trúc, phát triển đô thị, hạ tầng kỹ thuật: Lập quy 
chế quản lý kiến trúc; Phê duyệt, ban hành quy chế quản lý 
kiến trúc điểm dân cư nông thôn; Tổ chức thực hiện hoặc 
hướng dẫn chủ đầu tư thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ và 
tái định cư khi thu hồi đất; Thực hiện ký thỏa thuận thực 
hiện dịch vụ cấp nước, phê duyệt kế hoạch phát triển cấp 
nước; Quản lý cây xanh đô thị trên địa bàn; Chủ sở hữu công 
trình hạ tầng kỹ thuật sử dụng chung; Chủ sở hữu đối với hệ 
thống thoát nước; Chủ đầu tư hệ thống thoát nước khu dân 
cư nông thôn.
(4) Giao thông đường bộ: Giải quyết thủ tục hành chính 
về chấp thuận vị trí, quy mô, kích thước, phương án tổ chức 
thi công biển quảng cáo, biển thông tin cổ động, tuyên truyền 
chính trị; chấp thuận xây dựng, lắp đặt công trình hạ tầng, 
công trình hạ tầng kỹ thuật sử dụng chung trong phạm vi 
bảo vệ kết cấu hạ tầng đường bộ, chấp thuận xây dựng, gia 
cường đối với đường thuộc phạm vi quản lý; Tổ chức thực 
hiện bảo vệ kết cấu hạ tầng đường bộ đối với kết cấu hạ 
tầng đường bộ; Cấp phép sử dụng tạm thời lòng đường, vỉa 
hè vào mục đích khác đối với đường được giao quản lý; 
tổ chức giao thông đường bộ trong giai đoạn quản lý, vận 
hành, khai thác, sử dụng công trình đường bộ; chấp thuận vị 
trí, thiết kế đấu nối tạm và cấp giấy phép thi công đối với 
đường bộ; Lựa chọn tổ chức tư vấn đủ điều kiện năng lực để 
thẩm tra an toàn giao thông đường bộ; thẩm định an toàn giao 
thông đường bộ.
(5) Giao thông đường sắt:  Quản lý, bảo vệ, thực hiện 
các biện pháp ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi lấn 
chiếm đất dành cho đường sắt; phối hợp với cơ quan, tổ 
157
chức được giao quản lý kết cấu hạ tầng đường sắt tổ chức rà 
soát, thống kê, phân loại các công trình; Chủ trì, phối hợp 
với doanh nghiệp kinh doanh kết cấu hạ tầng đường sắt, chủ 
sở hữu đường sắt chuyên dùng, tổ chức, cá nhân liên quan 
để giải tỏa hành lang an toàn giao thông tại đường ngang.
(6) Hàng không: Phối hợp với Cảng vụ hàng không trong 
công tác đảm bảo an ninh trật tự, phòng chống khủng bố, 
khẩn nguy hàng không; Phối hợp công bố, bảo vệ ranh giới, 
mốc giới quy hoạch cảng hàng không, sân bay.
(7) Hàng hải và giao thông đường thủy nội địa:  Thực 
hiện, quản lý việc đăng ký, quản lý phương tiện phục vụ vui 
chơi, giải trí dưới nước thuộc diện phải đăng ký; Thực hiện 
thỏa thuận, công bố mở, cho phép hoạt động hoặc đóng, 
không cho phép hoạt động tại vùng 2; Thực hiện thỏa thuận 
thông số kỹ thuật xây dựng bến thủy nội địa, bến khách 
ngang sông, bến thủy nội địa phục vụ thi công công trình 
chính; công bố hoạt động, công bố lại hoạt động, gia hạn 
hoạt động hoặc công bố đóng bến thủy nội địa, bến khách 
ngang sông, bến thủy nội địa phục vụ thi công công trình 
chính trên địa bàn thuộc phạm vi quản lý; có ý kiến về sửa 
chữa, cải tạo nâng cấp, nạo vét bến thủy nội địa; Tổ chức 
quản lý, khai thác bến khách ngang sông; thực hiện các biện 
pháp bảo vệ kết cấu hạ tầng đường thủy nội địa, chống lấn, 
chiếm hành lang bảo vệ luồng; bảo đảm trật tự an toàn giao 
thông đường thủy nội địa và chịu trách nhiệm về trật tự, an 
toàn giao thông đường thủy nội địa tại địa phương; thi hành 
quyết định công bố danh mục khu vực, địa điểm tiếp nhận 
chất nạo vét, nhận chìm chất nạo vét.
(8) Quy hoạch đô thị và nông thôn:  Lập nhiệm vụ quy 
hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn có phạm vi quy hoạch 
158
thuộc địa giới đơn vị hành chính của 01 đơn vị hành chính 
cấp xã; lập điều chỉnh cục bộ quy hoạch đô thị và nông thôn 
đối với quy hoạch đô thị và nông thôn; Tổ chức thẩm định 
nhiệm vụ quy hoạch, quy hoạch đô thị và nông thôn thuộc 
phạm vi quản lý; Phê duyệt điều chỉnh cục bộ quy hoạch đô 
thị và nông thôn; lưu giữ hồ sơ cắm mốc đã được phê duyệt 
và cung cấp thông tin về quy hoạch theo thẩm quyền.
3. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm 
quyền trong lĩnh vực Nhà ở kinh doanh bất động sản: Ban 
hành quyết định cưỡng chế đối với trường hợp phá dỡ nhà 
ở để thu hồi đất; Chịu trách nhiệm trước pháp luật trong 
quản lý nhà nước về nhà ở tại địa phương; Thành lập Ban 
cưỡng chế thu hồi nhà ở xã hội; giải quyết khiếu nại trong 
quá trình thực hiện các quy định liên quan đến nhà đất trong 
quá trình thực hiện các chính sách quản lý nhà đất và chính 
sách cải tạo xã hội chủ nghĩa trước ngày 01/7/1991; Thi 
hành quyết định công bố danh mục khu vực, địa điểm tiếp 
nhận chất nạo vét, nhận chìm chất nạo vét.
Lĩnh vực Xây dựng được quy định cụ thể tại Nghị định số 
140/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025 của Chính phủ quy định 
về phân định thẩm quyền trong lĩnh vực quản lý nhà nước 
của Bộ Xây dựng.
159
Phụ lục 4
PHÂN CẤP, PHÂN QUYỀN, PHÂN ĐỊNH 
THẨM QUYỀN CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 
CẤP XÃ TRONG LĨNH VỰC GIÁO DỤC VÀ 
ĐÀO TẠO; KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ; 
VĂN HÓA, THỂ THAO VÀ DU LỊCH; Y TẾ, 
DÂN TỘC VÀ TÔN GIÁO
 I. LĨNH VỰC GIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Hội đồng nhân dân cấp xã 
(1) Hội đồng nhân dân cấp xã phê duyệt kế hoạch phát 
triển giáo dục trên địa bàn thuộc cấp quản lý; tổ chức thực 
hiện kế hoạch phát triển giáo dục ở địa phương khi được 
phê duyệt; xây dựng kế hoạch triển khai chương trình, dự 
án phát triển giáo dục trên địa bàn.
(2) Hội đồng nhân dân cấp xã quyết định, kế hoạch, 
chương trình, dự án phát triển giáo dục mầm non, tiểu học, 
trung học cơ sở trên địa bàn phù hợp với chiến lược phát 
triển giáo dục của tỉnh và kế hoạch phát triển kinh tế - xã 
hội của địa phương.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh  
vực sau: 
(1) Giáo dục mầm non: Xét duyệt, thẩm định hồ sơ giáo 
dục mầm non.
160
(2) Giáo dục thường xuyên: Thực hiện quản lý nhà nước 
về phổ cập giáo dục, xóa mù chữ.
(3) Trường chuyên biệt: Chi trả học bổng chính sách và 
các khoản hỗ trợ khác cho học sinh, sinh viên học tại cơ 
sở giáo dục nghề nghiệp ngoài công lập thuộc diện được 
hưởng chính sách nội trú.
(4) Chế độ, chính sách đối với học sinh: Ban hành kế 
hoạch thực hiện lộ trình nâng trình độ chuẩn được đào tạo 
của giáo viên mầm non, tiểu học, trung học cơ sở; Giải 
quyết về chế độ cử tuyển đối với học sinh, sinh viên dân tộc 
thiểu số; Giải quyết về chính sách miễn, giảm học phí, hỗ 
trợ chi phí học tập cho người học trong các cơ sở giáo dục.
(5) Trách nhiệm quản lý nhà nước:  thực hiện chức năng 
quản lý nhà nước về giáo dục trên địa bàn xã, phường, 
đặc khu.
3. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm 
quyền thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh 
vực sau:
(1) Giáo dục mầm non:  Thành lập hoặc cho phép thành 
lập, cho phép hoạt động giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo 
dục, sáp nhập, chia, tách, giải thể nhà trẻ, trường mẫu 
giáo, trường mầm non công lập, dân lập, tư thục; nhóm 
trẻ độc lập, lớp mẫu giáo độc lập, lớp mầm non độc lập 
công lập, dân lập, tư thục; Chuyển đổi trường mầm non 
tư thục sang trường mầm non tư thục hoạt động không vì 
lợi nhuận.
161
(2) Giáo dục phổ thông: Thành lập hoặc cho phép thành 
lập, cho phép hoạt động giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo 
dục, sáp nhập, chia, tách, giải thể trường tiểu học công lập, 
tư thục; Cho phép, đình chỉ, thu hồi quyết định cho phép cơ 
sở giáo dục khác thực hiện chương trình giáo dục phổ thông 
cấp tiểu học; Thành lập hoặc cho phép thành lập, cho phép 
hoạt động giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo dục, sáp nhập, 
chia, tách, giải thể trường trung học cơ sở, trường trung học 
phổ thông và trường phổ thông có nhiều cấp học công lập, 
tư thục; Cấp văn bằng tốt nghiệp trung học cơ sở; Chuyển 
đổi cơ sở giáo dục phổ thông tư thục sang cơ sở giáo dục 
phổ thông tư thục hoạt động không vì lợi nhuận.
(3) Giáo dục thường xuyên: Thành lập hoặc cho phép thành 
lập, đình chỉ hoạt động, sáp nhập, chia, tách, giải thể trung 
tâm học tập cộng đồng công lập, tư thục.
(4) Trường chuyên biệt: Thành lập, cho phép hoạt động 
giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo dục, sáp nhập, chia, tách, 
giải thể trường phổ thông dân tộc nội trú; thành lập, cho 
phép hoạt động giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo dục, sáp 
nhập, chia, tách, giải thể trường phổ thông dân tộc bán trú; 
Thành lập hoặc cho phép thành lập, cho phép hoạt động 
giáo dục, đình chỉ hoạt động giáo dục, sáp nhập, chia, tách, 
giải thể trường, lớp dành cho người khuyết tật.
(5) Một số lĩnh vực khác:  Giải quyết về chế độ cử tuyển 
đối với học sinh, sinh viên dân tộc thiểu số; Thành lập Hội 
đồng cơ sở xét tặng danh hiệu: “Nhà giáo nhân dân”; “Nhà 
giáo ưu tú”.
Lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo đ ược quy định cụ thể tại 
Nghị định số 142/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 
162
của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước 
của Bộ Giáo dục và đào tạo.
II. LĨNH VỰC KHOA HỌC VÀ CÔNG NGHỆ
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh  
vực sau: 
(1) Kiểm tra nhà nước về đo lường: Thực hiện thẩm 
quyền kiểm tra nhà nước về đo lường trong phạm vi địa bàn 
quản lý đối với phép đo, phương tiện đo, lượng của hàng 
đóng gói sẵn theo quy định.
(2) Chất lượng sản phẩm hàng hóa: Thực hiện quản lý 
nhà nước về chất lượng sản phẩm, hàng hóa trong phạm vi 
địa bàn quản lý.
(3) Công nghệ thông tin: Thực hiện quản lý nhà nước 
về đầu tư ứng dụng công nghệ thông tin; cung cấp thông 
tin về chiến lược, kế hoạch, quy hoạch phát triển kinh tế  
- xã hội trong phạm vi địa bàn quản lý; bảo đảm có các 
thông tin về tổ chức bộ máy hành chính, bản đồ địa giới 
hành chính, điều kiện tự nhiên, lịch sử, truyền thống văn 
hóa, di tích, danh thắng; tiểu sử tóm tắt và nhiệm vụ đảm 
nhiệm của lãnh đạo cơ quan.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã: Không có
Lĩnh vực Khoa học và Công nghệ được quy định cụ thể 
163
tại Nghị định số 132/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 
của Chính phủ quy định về phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của 
Bộ Khoa học và Công nghệ.
III. LĨNH VỰC VĂN HÓA, THỂ THAO 
VÀ DU LỊCH
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh  
vực sau: 
(1) Văn hóa, gia đình: Tiếp nhận đăng ký tổ chức lễ hội; 
Phê duyệt Kế hoạch tổ chức ngày hưởng ứng; Tiếp nhận 
hồ sơ thông báo: (i) Việc thành lập, sáp nhập, hợp nhất, 
chia, tách, giải thể, chấm dứt hoạt động thư viện; (ii) Tổ 
chức biểu diễn nghệ thuật, tổ chức cuộc thi, liên hoan các 
loại hình nghệ thuật biểu diễn, tổ chức cuộc thi người đẹp, 
người mẫu; (iii) Việc chiếu phim công cộng.
(2) Du lịch: Đề nghị công nhận khu du lịch cấp tỉnh.
(3) In, Thông tin cơ sở và thông tin điện tử: Quản lý khai 
báo và hoạt động của cơ sở dịch vụ photocopy; Hoạt động 
thông tin cơ sở; Quản lý hoạt động của điểm cung cấp dịch 
vụ trò chơi điện tử công cộng.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh vực sau: 
164
(1) Văn hóa, gia đình: Thành lập Hội đồng xác định mức 
độ hỗ trợ thiệt hại cho cá nhân tham gia phòng, chống bạo 
lực gia đình.
(2) Tiếp nhận giải quyết và xử lý hồ sơ liên quan khi kết 
thúc hoạt động cấp huyện khi được Ủy ban nhân dân, Chủ 
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phân công.
Lĩnh vực Văn hóa – Thể thao và Du lịch được quy định 
cụ thể tại Nghị định số 137/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 
6 năm 2025 của Chính phủ về phân định thẩm quyền của 
chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực văn hóa, thể 
thao, du lịch.
IV . LĨNH VỰC Y TẾ
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh  
vực sau: 
(1) Trẻ em:  Lưu hồ sơ về cá nhân, gia đình đăng ký nhận 
chăm sóc trẻ em thay thế cư trú; Nhận quyết định chấm dứt 
việc chăm sóc trẻ em tại cơ sở trợ giúp xã hội để thực hiện 
giao, nhận trẻ em cho cá nhân, gia đình nhận chăm sóc thay 
thế.
(2) Hội đồng cấp cơ sở ở xã: Ủy ban nhân dân cấp xã, phường, 
đặc khu không đủ điều kiện thành lập Hội đồng cấp cơ sở tại xã, 
phường, đặc khu, gửi hồ sơ xét tặng về Hội đồng cấp cơ sở tại 
Sở Y tế tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương để xét tặng danh 
hiệu “Thầy thuốc nhân dân”, “Thầy thuốc ưu tú”.
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
165
phân cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm 
quyền thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh 
vực sau: 
(1) Bảo trợ xã hội và phòng chống tệ nạn xã hội : Quyết 
định: (i) Hưởng, điều chỉnh, tạm dừng, thôi hưởng trợ cấp 
sinh hoạt hằng tháng, hỗ trợ chi phí mai táng đối với nghệ 
nhân nhân dân, nghệ nhân ưu tú có thu nhập thấp, hoàn cảnh 
khó khăn; (ii) Hưởng, điều chỉnh mức hưởng, thôi hưởng 
trợ cấp xã hội hằng tháng, hỗ trợ kinh phí chăm sóc, nuôi 
dưỡng hằng tháng đối với đối tượng bảo trợ xã hội; (iii) 
Hỗ trợ chi phí mai táng; (iv) Hỗ trợ lương thực, nhu yếu 
phẩm thiết yếu; chi phí điều trị người bị thương nặng; (v) 
Hỗ trợ làm nhà ở, sửa chữa nhà và hỗ trợ khẩn cấp đối 
với trẻ em khi cha, mẹ bị chết, mất tích do thiên tai, hoả 
hoạn, dịch bệnh hoặc các lý do bất khả kháng khác; (vi) 
Nhận chăm sóc, nuôi dưỡng đối với đối tượng cần bảo 
vệ khẩn cấp tại cộng đồng; (vii) Quyết định, đề nghị tiếp 
nhận đối tượng vào chăm sóc, nuôi dưỡng tại cơ sở trợ 
giúp xã hội; Thực hiện chi trả chính sách trợ giúp xã hội 
tại cộng đồng; 
Cấp, thay đổi, thu hồi giấy chứng nhận đăng ký thành lập 
và giải thể cơ sở trợ giúp xã hội; Quyết định cấp, cấp lại, điều 
chỉnh, tạm đình chỉ, đình chỉ, thu hồi giấy phép hoạt động 
của cơ sở trợ giúp xã hội; Quyết định cấp, thu hồi giấy chứng 
nhận đăng ký hoạt động của cơ sở trợ giúp xã hội dưới 10 
đối tượng có hoàn cảnh khó khăn; Cấp, cấp lại, thu hồi giấy 
chứng nhận đăng ký hành nghề công tác xã hội.
166
(2) Trẻ em: Thành lập, cấp đăng ký hoạt động đối với cơ 
sở cung cấp dịch vụ bảo vệ trẻ em; quyết định chăm sóc 
thay thế; Chuyển trẻ em đang được chăm sóc thay thế tại 
cơ sở trợ giúp xã hội đến cá nhân, gia đình nhận chăm sóc 
thay thế, gia đình nhận trẻ em làm con nuôi; đăng ký nhận 
chăm sóc thay thế; Chuyển trẻ em đang được chăm sóc thay 
thế tại cơ sở trợ giúp xã hội đến cá nhân, gia đình nhận 
chăm sóc thay thế; Chấm dứt việc chăm sóc thay thế đối 
với trường hợp trẻ em được chuyển từ cơ sở trợ giúp xã hội 
đến cá nhân, gia đình nhận chăm sóc thay thế; Thực hiện 
các nhiệm vụ về công nhận xã, phường phù hợp với trẻ em.
(3) Phòng bệnh: Thực hiện các biện pháp phòng bệnh.
(4) Khám bệnh, chữa bệnh và thi đua khen thưởng: Giải 
quyết đối với trường hợp người bệnh tử vong là người nước 
ngoài mà không có thân nhân và xác định được quốc tịch; 
thành lập Hội đồng cấp cơ sở ở xã.
Lĩnh vực Y tế đ ược quy định cụ thể tại Nghị định số 
147/2025/NĐ-CP ngày 12 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ 
quy định về phân định thẩm quyền của chính quyền địa 
phương 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Y tế.
V . LĨNH VỰC DÂN TỘC VÀ TÔN GIÁO
1. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Ủy ban nhân dân cấp xã 
a) Ủy ban nhân dân cấp xã được phân cấp thực hiện 
nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong các lĩnh vực sau:
(1) Tổ chức rà soát, lập danh sách xã khu vực III, II, I và 
công nhận thôn đặc biệt khó khăn thuộc vùng đồng bào dân 
tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021- 2025 gửi Ủy ban 
167
nhân dân tỉnh xem xét, phê duyệt.
(2) Căn cứ các tiêu chí quy định tại Quyết định số 33/2020/
QĐ-TTg, tổ chức rà soát, lập hồ sơ xác định danh sách xã 
khu vực III, II, I và thôn đặc biệt khó khăn vùng đồng bào 
dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2021 - 2025 gửi Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định.
(3) Cung cấp và chịu trách nhiệm về tính chính xác của 
các tài liệu, số liệu có liên quan trong quá trình kiểm tra, rà 
soát xác định xã khu vực III, II, I và thôn đặc biệt khó khăn 
thuộc vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 
2021 - 2025.
b) Ủy ban nhân dân cấp xã được phân định thẩm quyền 
thực hiện nhiệm vụ, nhóm nhiệm vụ trong lĩnh vực Tín 
ngưỡng, tôn giáo 
(1) Tiếp nhận thông báo: (i) tổ chức lễ hội tín ngưỡng định 
kỳ, (ii) mở lớp bồi dưỡng về tôn giáo, (iii) danh mục hoạt 
động tôn giáo; (iv) tổ chức hội nghị của tổ chức tôn giáo, tổ 
chức tôn giáo trực thuộc; (v) tổ chức quyên góp của cơ sở tín 
ngưỡng, tổ chức tôn giáo, tổ chức tôn giáo trực thuộc.
(2) Chấp thuận: (i) tổ chức đại hội của tổ chức tôn giáo, tổ 
chức tôn giáo trực thuộc, tổ chức được cấp giấy chứng nhận 
đăng ký hoạt động tôn giáo; (ii) tổ chức cuộc lễ, giảng đạo 
ngoài cơ sở tôn giáo, địa điểm hợp pháp. 
Được quy định cụ thể tại Nghị định số 124/2025/NĐ-
CP ngày 11 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định về 
phân quyền, phân cấp; phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực công tác dân tộc, 
tín ngưỡng, tôn giáo.
168
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền đối với Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã được phân cấp thực 
hiện nhiệm vụ:  Công nhận người có uy tín. Cụ thể: Việc 
quyết định số lượng người có uy tín trong trường hợp thôn 
thành lập mới do sáp nhập các thôn theo quy định tại điểm 
b khoản  3 Điều 4 Quyết định số 12/2018/QĐ-TTg được 
sửa đổi, bổ sung tại Quyết định số 28/2023/QĐ-TTg thuộc 
thẩm quyền thực hiện của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã.
Được quy định cụ thể tại Nghị định số 124/2025/NĐ-
CP ngày 11 tháng 6 năm 2025 của Chính phủ quy định về 
phân quyền, phân cấp; phân định thẩm quyền của chính 
quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực công tác dân tộc, 
tín ngưỡng, tôn giáo.
II. QUY CHẾ LÀM VIỆC MẪU CỦA 
ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
169
QUY CHẾ LÀM VIỆC (mẫu)
của Ủy ban nhân dân xã (phường, đặc khu)… 
nhiệm kỳ 2021-2026
 (Ban hành kèm theo Quyết định số  …./QĐ-UBND 
ngày   tháng   năm 2025 của Ủy ban nhân dân xã, phường, 
đặc khu)
Chương I  
NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG
Điều 1. Đối tượng và phạm vi điều chỉnh
1. Quy ch ế n ày quy định về nguyên tắc, chế độ trách 
nhiệm, lề lối làm việc, quan hệ công tác và trình tự giải 
quyết công việc của Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc 
khu (sau đây gọi chung là cấp xã). 
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã (sau đây gọi chung 
là Chủ tịch), Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã (sau đây 
gọi chung là Phó Chủ tịch), Ủy viên Ủy ban nhân dân cấp 
xã (sau đây gọi chung là Ủy viên), các cơ quan chuyên môn, 
tổ chức hành chính khác và đơn vị sự nghiệp công lập thuộc 
Ủy ban nhân dân cấp xã (sau đây gọi chung là cơ quan, đơn 
vị), cán bộ, công chức làm việc tại Ủy ban nhân dân cấp xã; 
người hoạt động không chuyên trách ở cấp xã, ở thôn, tổ 
dân phố và các tổ chức, cá nhân có quan hệ làm việc với Ủy 
UỶ BAN NHÂN DÂN XÃ, 
(PHƯỜNG, ĐẶC KHU)…
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
170
ban nhân dân cấp xã chịu sự điều chỉnh của Quy chế này.
Điều 2. Nguyên tắc làm việc của Ủy ban nhân dân  
cấp xã
1. Ủy ban nhân dân cấp xã làm việc theo nguyên tắc tập 
trung dân chủ, bảo đảm phát huy vai trò lãnh đạo của tập thể 
Ủy ban nhân dân; đồng thời đề cao trách nhiệm cá nhân của 
Chủ tịch, Phó Chủ tịch và Ủy viên.
2. Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn 
theo quy định của pháp luật, sự chỉ đạo, điều hành của cơ 
quan nhà nước cấp trên; bảo đảm sự lãnh đạo của Đảng ủy 
cấp xã, sự giám sát của Hội đồng nhân dân cấp xã trong việc 
thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn được giao; phối 
hợp chặt chẽ với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các 
tổ chức chính trị - xã hội cùng cấp trong quá trình triển khai 
thực hiện nhiệm vụ.
3. Trong phân công giải quyết công việc, mỗi việc chỉ 
được giao cho một cơ quan, đơn vị, một người phụ trách và 
chịu trách nhiệm chính. Cấp trên không làm thay công việc 
của cấp dưới, tập thể không làm thay công việc của cá nhân; 
cá nhân không làm thay công việc của tập thể. Thủ trưởng 
cơ quan, đơn vị được giao công việc phải chịu trách nhiệm 
về tiến độ và kết quả thực hiện công việc được phân công.
4. Hoạt động của Ủy ban nhân dân cấp xã phải đáp ứng 
sự hài lòng của người dân, tuân thủ trình tự, thủ tục, đúng 
thẩm quyền được giao, theo đúng quy định của pháp luật và 
Quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân cấp xã.
5. Đề cao sự phối hợp công tác, trao đổi thông tin trong 
giải quyết công việc, bảo đảm dân chủ, công khai, minh 
171
bạch trong mọi hoạt động theo đúng phạm vi, chức năng, 
nhiệm vụ, quyền hạn được pháp luật quy định.
6. Cán bộ, công chức cấp xã, người hoạt động không chuyên 
trách ở cấp xã, ở thôn, tổ dân phố phải sâu sát địa bàn, lắng 
nghe mọi ý kiến đóng góp của Nhân dân, có ý thức học tập để 
nâng cao trình độ, từng bước đưa hoạt động của Ủy ban nhân 
dân cấp xã ngày càng chuyên nghiệp, hiện đại, vì mục tiêu 
xây dựng chính quyền cơ sở vững mạnh, nâng cao đời sống 
Nhân dân trên địa bàn.
172
Chương II
TRÁCH NHIỆM, PHẠM VI GIẢI QUYẾT 
CÔNG VIỆC VÀ QUAN HỆ CÔNG TÁC 
CỦA ỦY BAN NHÂN DÂN XÃ
Điều 3. Trách nhiệm, phạm vi và cách giải quyết công 
việc của Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Ủy ban nhân dân cấp xã thực hiện nhiệm vụ, quyền 
hạn theo quy định tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương 
số 72/2025/QH15 và các quy định của pháp luật có liên 
quan; thảo luận tập thể và quyết định theo đa số các vấn 
đề được quy định tại khoản 2 Điều 40 Luật Tổ chức chính 
quyền địa phương năm 2025 và  các vấn đề khác mà pháp 
luật quy định thuộc thẩm quyền của Ủy ban nhân dân. 
2. Cách th ức giải quyết công việc của Ủy ban nhân  
dân xã
a) Thảo luận tập thể và quyết định theo đa số đối với các 
vấn đề quy định tại khoản 1 Điều này tại phiên họp Ủy ban 
nhân dân xã. 
b) Đối với một số vấn đề do yêu cầu cấp bách hoặc không 
nhất thiết phải tổ chức thảo luận tập thể, theo chỉ đạo của 
Chủ tịch, Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân 
dân cấp xã (sau đây gọi chung là Văn phòng) gửi toàn bộ hồ 
sơ và phiếu lấy ý kiến đến từng Ủy viên để xin ý kiến. Hồ 
sơ gửi lấy ý kiến Ủy viên thực hiện theo quy định tại Điều 
13 Quy chế này. 
c) Các quyết định tập thể của Ủy ban nhân dân cấp xã 
được thông qua khi có quá nửa số Ủy viên đồng ý. Trường 
173
hợp xin ý kiến các thành viên Ủy ban nhân dân cấp xã bằng 
hình thức lấy phiếu ý kiến thì thực hiện như sau: 
- Nếu vấn đề được quá nửa thành viên Ủy ban nhân dân 
cấp xã đồng ý, Văn phòng trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã quyết định và báo cáo Ủy ban nhân dân cấp xã tại 
phiên họp gần nhất. 
- Nếu vấn đề không được quá nửa số thành viên Ủy ban 
nhân dân cấp xã đồng ý thì Văn phòng báo cáo Chủ tịch 
quyết định việc đưa ra thảo luận tại phiên họp Ủy ban nhân 
dân cấp xã; 
d) Khi biểu quyết tại phiên họp hoặc khi dùng phiếu lấy 
ý kiến, nếu số phiếu đồng ý hoặc không đồng ý bằng nhau 
thì quyết định theo ý kiến Chủ tịch đã biểu quyết. 
Điều 4. Trách nhiệm, phạm vi giải quyết công việc 
của Chủ tịch
1. Chủ tịch là người đứng đầu Ủy ban nhân dân cấp xã, 
lãnh đạo và điều hành mọi công việc của Ủy ban nhân dân 
cấp xã, chịu trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn 
theo quy định tại Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 
72/2025/QH15 và nhiệm vụ, quyền hạn khác mà pháp luật 
quy định thuộc thẩm quyền của Chủ tịch quyết định. 
2. Chịu trách nhiệm cá nhân về việc thực hiện nhiệm vụ, 
quyền hạn được giao; cùng các thành viên Ủy ban nhân dân 
chịu trách nhiệm tập thể về hoạt động của Ủy ban nhân dân 
cấp xã trước Hội đồng nhân dân cấp xã, Hội đồng nhân dân 
cấp tỉnh, Ủy ban nhân dân tỉnh, trước pháp luật và trước nhân 
dân địa phương. 
3. Trực tiếp chỉ đạo giải quyết những vấn đề quan trọng, 
174
cấp bách, những vấn đề có tính chất liên ngành liên quan 
đến nhiều lĩnh vực,  cơ quan, đơn  vị trên địa bàn. Trường 
hợp cần thiết, Chủ tịch có thể thành lập tổ chức tư vấn để 
tham mưu, giúp Chủ tịch giải quyết công việc: 
a) Những vấn đề quan trọng có tính liên ngành đã được 
Thủ trưởng cơ quan, đơn vị phối hợp xử lý nhưng còn có ý 
kiến khác nhau. 
b) Những vấn đề do Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc 
Việt Nam, người đứng đầu các tổ chức chính trị - xã hội cấp 
xã hoặc cơ quan, đơn vị đề nghị nhưng vượt quá thẩm quyền 
giải quyết của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị hoặc các vấn đề 
liên quan đến nhiều ngành, lĩnh vực đã giao Thủ trưởng một 
cơ quan, đơn vị chủ trì xử lý nhưng không giải quyết được vì 
còn có ý kiến khác nhau. 
c) Những vấn đề thuộc thẩm quyền của Thủ trưởng cơ 
quan, đơn vị nhưng do tầm quan trọng của công việc, Chủ 
tịch thấy cần phải trực tiếp chỉ đạo giải quyết. 
d) Những vấn đề đột xuất hoặc mới phát sinh, các sự cố 
nghiêm trọng như thiên tai, dịch bệnh, hỏa hoạn,... vượt quá 
khả năng giải quyết của thủ trưởng cơ quan, đơn vị. 
4. Quyết định điều chỉnh phân công công việc giữa các 
Phó Chủ tịch, Ủy viên khi cần thiết. 
5. Ủy quyền cho một Phó Chủ tịch chỉ đạo công việc 
của Ủy ban nhân dân cấp xã khi Chủ tịch đi vắng hoặc vì 
lý do khác không có mặt tại cơ quan. 
6. Thay mặt Ủy ban nhân dân cấp xã ký  các quyết định 
và các văn bản hành chính khác thuộc thẩm quyền của Ủy 
ban nhân dân cấp xã; ban hành quyết định, văn bản hành 
175
chính và hướng dẫn, kiểm tra việc thi hành các quyết định, 
văn bản đó trên địa bàn. 
7. Hằng năm, ít nhất 01 lần hoặc khi có ít nhất 10% tổng 
số cử tri của cấp xã yêu cầu hoặc trong trường hợp cần 
thiết, tổ chức hội nghị đối thoại để lắng nghe, giải quyết ý 
kiến, kiến nghị của Nhân dân, của cán bộ, công chức, viên 
chức, người lao động và doanh nghiệp tại địa phương. 
Điều 5. Trách nhiệm và phạm vi giải quyết công việc 
của Phó Chủ tịch 
1. Thực hiện các nhiệm vụ theo sự phân công của Chủ 
tịch và chịu trách nhiệm cá nhân về việc thực hiện các 
nhiệm vụ được phân công trước Ủy ban nhân dân và Chủ 
tịch; cùng các thành viên khác của Ủy ban nhân dân cấp 
xã chịu trách nhiệm tập thể về hoạt động của Ủy ban nhân 
dân cấp xã trước Hội đồng nhân dân cấp xã và Ủy ban nhân 
dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh. 
2. Các Phó Chủ tịch được Chủ tịch phân công thay mặt 
Chủ tịch giải quyết công việc theo các nguyên tắc sau: 
a) Mỗi Phó Chủ tịch được Chủ tịch phân công chỉ đạo 
một hoặc một số lĩnh vực công tác; chỉ đạo hoạt động của 
một hoặc một số cơ quan, đơn vị. 
b) Trong phạm vi lĩnh vực công việc được giao, Phó Chủ 
tịch được sử dụng quyền hạn của Chủ tịch, thay mặt Chủ tịch 
khi giải quyết các công việc và chịu trách nhiệm cá nhân trước 
Chủ tịch về những quyết định của mình. 
c) Phó Chủ tịch có trách nhiệm giải quyết công việc được 
phân công và cho ý kiến về các vấn đề liên quan đến cơ 
quan, đơn vị, ngành, lĩnh vực được giao phụ trách trước khi 
176
đưa ra xin ý kiến Chủ tịch hoặc tập thể Ủy ban nhân dân cấp 
xã. Trường hợp vấn đề có liên quan đến ngành, lĩnh vực của 
Phó Chủ tịch khác thì trực tiếp phối hợp với Phó Chủ tịch 
đó để giải quyết. 
3. Đối với vấn đề cần có ý kiến của Chủ tịch hoặc giữa 
các Phó Chủ tịch còn có ý kiến khác nhau thì Phó Chủ tịch 
chủ trì xử lý công việc đó báo cáo Chủ tịch để xem xét, 
quyết định. 
4. Trong phạm vi lĩnh vực được phân công, Phó Chủ tịch 
có các nhiệm vụ và quyền hạn sau: 
a) Chỉ đạo cơ quan chuyên môn xây dựng các văn bản 
quy phạm pháp luật trình Hội đồng nhân dân xã; quyết định 
và các văn bản hành chính khác để thực hiện các chính sách, 
biện pháp, quy hoạch, kế hoạch, chương trình, đề án, dự án; 
báo cáo sơ kết, tổng kết phát triển ngành, lĩnh vực tại địa 
phương (sau đây gọi tắt là văn bản, đề án) trình Ủy ban nhân 
dân cấp xã và Chủ tịch. 
b) Chỉ đạo, hướng dẫn, kiểm tra, đôn đốc các cơ quan, 
đơn vị trong việc tổ chức thực hiện các quyết định, văn bản 
hành chính khác của Ủy ban nhân dân và của Chủ tịch, các 
chủ trương, chính sách, pháp luật thuộc lĩnh vực mình phụ 
trách; phát hiện và đề xuất những vấn đề cần sửa đổi, bổ 
sung. Trường hợp phát hiện cơ quan, đơn vị ban hành văn 
bản hoặc thực hiện nhiệm vụ trái quy định của pháp luật thì 
thay mặt Chủ tịch quyết định tạm đình chỉ việc thi hành văn 
bản hoặc nhiệm vụ trái quy định, đồng thời kịp thời đề xuất 
với Chủ tịch biện pháp xử lý theo quy định của pháp luật. 
c) Giải quyết các vấn đề cụ thể phát sinh hàng ngày 
thuộc thẩm quyền đã được Chủ tịch phân công; xin ý kiến 
177
Chủ tịch để xử lý những vấn đề thuộc về cơ chế, chính 
sách chưa được Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc những vấn 
đề quan trọng khác. 
d) Giúp Chủ tịch theo dõi tình hình hoạt động, tổ chức 
bộ máy, nhân sự của cơ quan, đơn vị, chỉ đạo giải quyết 
các vấn đề nội bộ trong các cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực 
được phân công phụ trách; chỉ đạo trao đổi thống nhất với 
cơ quan chuyên môn về các nội dung liên quan hoặc có tác 
động đến lĩnh vực, ngành,  cơ quan, đơn vị được giao phụ 
trách trước khi trình Ủy ban nhân dân và Chủ tịch xem xét, 
quyết định. 
đ) Ký quyết định, văn bản hành chính khác của Chủ tịch 
khi được Chủ tịch ủy quyền. 
5. Phó Chủ tịch ngoài thực hiện những nhiệm v ụ nêu 
trên, trường hợp được Chủ tịch ủy quyền trong thời gian 
Chủ tịch vắng mặt hoặc lý do khác không có mặt tại cơ 
quan được thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn sau đây: 
a) Lãnh đạo và sử dụng bộ máy Văn phòng để thường 
xuyên duy trì các hoạt động chung của Ủy ban nhân dân 
cấp xã. 
b) Giải quyết các công việc của Chủ tịch và công việc 
của Phó Chủ tịch khác khi Chủ tịch, Phó Chủ tịch đó đi 
công tác hoặc vắng mặt tại cơ quan vì lý do khác. 
6. Hàng tuần, các Phó Chủ tịch có trách nhiệm tổng 
hợp tình hình công việc mình phụ trách báo cáo Chủ tịch 
tại cuộc họp giao ban của Chủ tịch và các Phó Chủ tịch. 
Trong chỉ đạo điều hành, nếu có vấn đề liên quan hoặc 
thuộc lĩnh vực Chủ tịch trực tiếp phụ trách, những vấn 
đề phát sinh ngoài kế hoạch, những vấn đề chưa được 
178
quy định, các Phó Chủ tịch chủ động đề xuất, báo cáo 
Chủ tịch xem xét, quyết định. Nếu vấn đề thuộc thẩm 
quyền của Ủy ban nhân dân cấp xã thì báo cáo Chủ tịch 
để đưa ra phiên họp Ủy ban nhân dân cấp xã thảo luận, 
quyết định. 
Điều 6. Tr ách nhiệm, phạm vi giải quyết công việc 
của Ủy viên, Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban 
nhân dân cấp xã
1. Được Chủ tịch phân công phụ trách lĩnh vực cụ thể và 
chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân, trước Chủ tịch 
về việc thực hiện công việc được giao; đồng thời tham 
gia giải quyết công việc chung của Ủy ban nhân dân cấp 
xã, cùng các Ủy viên khác chịu trách nhiệm tập thể về hoạt 
động của Ủy ban nhân dân cấp xã trước Hội đồng nhân dân 
cấp xã và Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp 
tỉnh.
Ủy viên là người đứng đầu cơ quan chuyên môn thuộc 
Ủy ban nh ân dân, Ủy viên phụ trách quân sự, Ủy viên phụ 
trách công an chịu trách nhiệm và báo cáo công tác trước 
Ủy ban nhân dân cấp xã, Chủ tịch; cơ quan quản lý nhà 
nước cấp tỉnh về ngành, lĩnh vực phụ trách. 
 2. Trực tiếp chỉ đạo, điều hành một hoặc một số lĩnh 
vực được phân công; giải quyết theo thẩm quyền và trình 
Ủy ban nhân dân và Chủ tịch giải quyết các đề nghị của cơ 
quan, đơn v ị, người dân và doanh nghiệp thuộc lĩnh vực 
công tác được phân công phụ trách. 
3. Tham dự đầy đủ các phiên họp Ủy ban nhân dân cấp 
xã, trường hợp vắng mặt phải báo cáo và được sự đồng ý 
của Chủ tịch; tham gia ý kiến và biểu quyết về các vấn đề 
179
thảo luận tại phiên họp Ủy ban nhân dân cấp xã; tham gia ý 
kiến với các Ủy viên khác, Thủ trưởng cơ quan, đơn v ị để 
xử lý các vấn đề có liên quan đến lĩnh vực được phân công 
phụ trách hoặc các vấn đề thuộc chức năng tham mưu quản 
lý nhà nước của mình. 
4. Thực hiện nhiệm vụ khác theo sự phân công của  
Chủ tịch. 
5. Ủy viên là Chỉ huy trưởng  Quân sự, Trưởng Công  an 
xã, ngoài việc thực hiện các nhiệm vụ nêu trên, còn phải 
chấp hành nghiêm  túc các quyết định, chỉ thị, mệnh lệnh 
của Bộ Chỉ huy quân sự cấp tỉnh  và Công an cấp tỉnh;  
báo cáo kịp thời các nhiệm vụ cấp trên giao có liên quan 
đến sự chỉ đạo, điều hành  của Ủy ban nhân dân cấp xã; 
khi có vấn đề liên quan đến quy định của pháp luật  về sử 
dụng lực lượng vũ trang phải trực tiếp báo cáo và đề xuất 
phương  án giải quyết với Chủ tịch. 
Điều 7. Trách nhiệm, phạm vi giải quyết công việc 
của Chánh Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban 
nhân dân cấp xã
Ngoài việc thực hiện các quy định tại Điều 6 Quy chế 
này, Chánh Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban 
nhân dân cấp xã (sau đây gọi chung là Ch ánh Văn phòng) 
còn có các nhiệm vụ, quyền hạn sau: 
180
1. Chủ trì phối hợp với cơ quan liên quan xây dựng 
chương trình, kế hoạch công tác, báo cáo kiểm điểm 
công tác chỉ đạo, điều hành của Ủy ban nhân dân cấp xã 
và các báo cáo khác của Ủy ban nhân dân cấp xã theo sự 
chỉ đạo của Chủ tịch. 
2. Đôn đốc các cơ quan, đơn vị thực hiện các chương trình, 
kế hoạch công tác và báo cáo kết quả thực hiện của Ủy ban 
nhân dân cấp xã. 
3. Chủ trì xây dựng, báo cáo Chủ tịch để trình Ủy ban 
nhân dân cấp xã thông qua Quy chế làm việc của Ủy ban 
nhân dân cấp xã; phối hợp với cơ quan, đơn vị khác giúp 
Ủy ban nhân dân cấp xã kiểm tra, đôn đốc và  tổng kết 
việc thực hiện. 
4. Theo dõi, nắm tình hình hoạt động chung của Ủy ban 
nhân dân cấp xã, tổ chức việc thu thập, tổng hợp và cung 
cấp thông tin phục vụ chỉ đạo, điều hành của Ủy ban nhân 
dân và của Chủ tịch, Phó Chủ tịch. 
 5. Bảo đảm các điều kiện làm việc và tổ chức tham mưu, 
phục vụ các hoạt động của Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân 
dân, Chủ tịch và các Phó Chủ tịch. 
6. Quản lý thống nhất việc ban hành, công bố văn bản của 
Ủy ban nhân dân và của Chủ tịch. Phân xử lý văn bản đến 
của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch trên Phần mềm Hệ thống 
quản lý văn bản và điều hành tác nghiệp của Ủy ban nhân 
dân cấp xã. Trường hợp văn bản giấy và thấy cần thiết thì 
báo cáo Chủ tịch, Phó Chủ tịch phụ trách lĩnh vực trước khi 
phân xử lý văn bản. Thừa lệnh Chủ tịch ký một số văn bản 
theo quy định và phân công của Chủ tịch.
7. Làm đầu mối cung cấp thông tin cho công dân, tổ chức, 
181
doanh nghiệp trên địa bàn theo phân công của Chủ tịch.
8. Giải quyết một số công việc cụ thể khác do Chủ tịch hoặc 
Phó Chủ tịch giao. 
Điều 8. Trách nhiệm, phạm vi giải quyết công việc của 
người hoạt động không chuyên trách ở thôn, tổ dân phố
Trưởng thôn, Tổ trưởng Tổ dân phố chịu trách nhiệm trước 
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã về mọi mặt hoạt động của 
thôn, tổ dân phố; tổ chức thực hiện mọi nhiệm vụ công tác 
trên địa bàn; thường xuyên báo cáo tình hình công việc với 
lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc cơ quan, đơn vị phụ 
trách; đề xuất giải quyết kịp thời những kiến nghị của công 
dân, tổ chức trên địa bàn.
Điều 9. Quan hệ công tác của Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Ủy ban nhân dân, Chủ 
tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh; của Đảng ủy, Ban Thường 
vụ Đảng ủy cấp xã và Hội đồng nhân dân xã. Thực hiện 
báo cáo định kỳ, đột xuất theo quy định hoặc theo yêu cầu 
của cơ quan nhà nước cấp trên; đồng thời chịu sự giám sát 
của Đảng ủy, Hội đồng nhân dân cấp xã trong việc chỉ đạo, 
điều hành thực hiện các nghị quyết của Ban Chấp hành, 
Ban Thường vụ Đảng ủy cấp xã và Hội đồng nhân dân cấp 
xã, chính sách của Đảng và của pháp luật. 
2. Phối hợp chặt chẽ với các sở, ban, ngành cấp tỉnh 
trong các ngành, lĩnh vực liên quan trên địa bàn cấp xã; 
thực hiện báo cáo định kỳ hoặc khi có yêu cầu.
3. Phối hợp chặt chẽ với Thường trực Hội đồng nhân 
dân cấp xã trong việc chuẩn bị chương trình và nội dung 
làm việc của kỳ họp Hội đồng nhân dân cấp xã; phiên họp 
182
của Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã; giải quyết 
các vấn đề phát sinh trong quá trình thực hiện nghị quyết 
của Hội đồng nhân dân cấp xã; giải quyết theo thẩm 
quyền các kiến nghị của Hội đồng nhân dân, các Ban, T ổ 
đại biểu và đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã. 
4. Phối hợp chặt chẽ với Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt 
Nam và các tổ chứ c chính trị - xã hội cùng cấp  chăm lo, 
bảo vệ quyền và lợi ích chính đáng của Nhân d ân; tuyên 
truyền, giáo dục, vận động Nhân dân tham gia xây dựng, 
củng cố ch ính quyền vững mạnh. 
Ủy ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm tạo điều kiện để 
Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức chính 
trị - xã hội cùng cấp hoàn thành tốt chức năng, nhiệm vụ; 
xem xét, giải quyết theo thẩm quyền các ki ến nghị của Ủy 
ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức ch ính 
trị - xã hội ở cấp xã. 
Chương III
CHƯƠNG TRÌNH CÔNG TÁC CỦA 
ỦY BAN NHÂN DÂN CẤP XÃ
Điều 10. Các loại Chương trình công tác
1. Chương trình công tác năm của Ủy ban nhân dân cấp 
xã, gồm: Những nhiệm vụ, giải pháp của Ủy ban nhân dân 
cấp xã trên các lĩnh vực công tác trong n ăm, các văn bản, 
đề án về cơ chế, chính sách, quy hoạch, kế hoạch, dự thảo 
các văn bản quy phạm ph áp luật và các vấn đề cần trình 
Ủy ban nhân dân cấp  xã thuộc phạm vi quy ết định, phê 
183
duyệt của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch hoặc trình Hội đồng 
nhân dân cấp xã, Ủy ban nhân dân tỉnh, Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp tỉnh trong năm. 
2. Chương trình công tác quý là cụ thể hóa chương 
trình công tác năm được quy định thực hiện trong từng 
quý và những công việc bổ sung, điều chỉnh cần giải quyết 
trong quý. 
3. Chương trình công tác tháng là cụ thể hóa chương 
trình công tác quý được quy định thực hiện trong từng 
tháng của quý và những công việc bổ sung, điều chỉnh 
cần giải quyết trong tháng. Nội dung phiên họp thường 
kỳ của Ủy ban nhân dân cấp xã, danh mục báo cáo, văn 
bản, đề án và tên các văn bản quy phạm pháp luật cần ban 
hành trong tháng.
4. Lịch công tác tuần gồm các công việc của Chủ tịch và 
các Phó Chủ tịch giải quyết hàng ngày trong tuần. 
Điều 11. Trình tự xây dựng chương trình công tác
1. Xây dựng Chương trình công tác năm
a) Chậm nhất vào ngày 31 tháng 11 hàng năm, các cơ 
quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã gửi Văn phòng 
danh mục các đề án, văn bản quy phạm pháp luật, các văn 
bản hành chính khác cần trình Ủy ban nhân dân và Chủ 
tịch ban hành hoặc trình Hội đồng nhân dân cấp xã và Ủy 
ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành 
trong năm tới (sau đây gọi chung là đề án, văn bản). Các đề 
án, văn bản trong chương trình công tác phải ghi rõ số thứ 
tự, tên đề án, tên văn bản, nội dung chính của đề án, văn 
184
bản; cơ quan chủ trì, cơ quan phối hợp và thời gian trình. 
b) Văn phòng tổng hợp, dự kiến chương trình công tác 
năm sau của Ủy ban nhân dân cấp xã, gửi các cơ quan liên 
quan tham gia ý kiến. 
c) Trong thời gian 02 ngày làm việc,  kể từ ngày nhận 
được dự thảo Chương trình công tác năm sau của Ủy ban 
nhân dân cấp xã do Văn phòng gửi đến thì cơ quan, đơn vị 
được gửi lấy ý kiến phải có trách nhiệm trả lời, gửi lại Văn 
phòng hoàn chỉnh, trình Chủ tịch xem xét, trình Ủy ban 
nhân dân vào phiên họp thường kỳ cuối năm. 
d) Ngay sau khi Chương trình công tác năm được Ủy ban 
nhân dân cấp xã thông qua, Văn phòng trình Chủ tịch phê 
duyệt, gửi các Ủy viên, cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân 
dân cấp xã triển khai thực hiện.
2. Xây dựng Chương trình công tác quý
a) Chậm nhất vào ngày 25 của tháng cuối quý, cơ quan, đơn 
vị gửi Văn phòng báo cáo đánh giá kết quả thực hiện chương 
trình công tác quý đó, rà soát các vấn đề cần điều chỉnh, bổ 
sung vào Chương trình công tác quý sau của Ủy ban nhân dân 
cấp xã.
b) Văn phòng tổng hợp, xây dựng Chương trình công 
tác quý sau của Ủy ban nhân dân cấp xã, trình Chủ tịch 
quyết định. 
c) Chậm nhất vào ngày 28 của tháng cuối quý, Văn phòng 
có trách nhiệm trình Chủ tịch phê duyệt Chương trình công 
tác quý sau của Ủy ban nhân dân cấp xã, gửi cơ quan, đơn 
vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã triển khai thực hiện.
185
3. Xây dựng Chương trình công tác tháng
a) Chậm nhất vào ngày 25 hàng tháng, Thủ trưởng cơ 
quan, đơn vị căn cứ vào tiến độ chuẩn bị các đề án, văn 
bản đã ghi trong Chương trình công tác quý, những vấn 
đề còn tồn đọng hoặc mới phát sinh, xây dựng chương 
trình công tác tháng sau của  cơ quan, đơn  vị mình gửi 
Văn phòng. 
b) Văn phòng tổng hợp Chương trình công tác hàng 
tháng của Ủy ban nhân dân cấp xã. Chương trình công tác 
tháng của Ủy ban nhân dân cấp xã cần được chia theo từng 
lĩnh vực do Chủ tịch, các Phó Chủ tịch phụ trách giải quyết. 
c) Chậm nhất vào ngày 28 hàng tháng, Văn phòng 
trình Chủ tịch duyệt Chương trình công tác tháng sau của 
Ủy ban nhân dân cấp xã, gửi các cơ quan, đơn vị triển 
khai thực hiện; đồng thời, báo cáo lên cơ quan nhà nước  
cấp trên.
4. Xây dựng Lịch công tác tuần
Căn cứ vào chương trình công tác tháng và chỉ đạo của 
Chủ tịch và các Phó Chủ tịch, Văn phòng xây dựng lịch 
công tác tuần sau của Chủ tịch, các Phó Chủ t ịch để trình 
Chủ tịch quyết định chậm nhất 17 giờ thứ sáu tuần trước 
và thông báo cho các cơ quan, đơn vị và cá nhân liên quan 
biết, thực hiện. 
5. Văn phòng có trách nhiệm tham mưu cho Ủy ban nhân 
dân cấp xã trong việc xây dựng, điều chỉnh và đôn đốc 
việc thực hiện chương trình công tác của Ủy ban nhân dân 
cấp xã. Việc điều chỉnh chương trình công tác do Chủ tịch 
quyết định, Văn phòng thông báo kịp thời để các Ủy viên, 
186
Thủ trưởng cơ quan, đơn vị liên quan biết, thực hiện. 
6. Trong quá trình xây dựng Chương trình công tác, Văn 
phòng phối hợp chặt chẽ với Văn phòng Đảng ủy cấp xã 
để không xảy ra tình trạng chồng chéo hoạt động giữa Ban 
Thường vụ Đảng ủy, Thường trực Hội đồng nhân dân và 
Ủy ban nhân dân, Chủ tịch, các Phó Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã. 
7. Các Ủy viên, Thủ trưởng cơ quan, đơn vị trong phạm 
vi trách nhiệm của mình phải thực hiện các công việc có liên 
quan trong Chương trình công tác của Ủy ban nhân dân cấp 
xã; trường hợp đột xuất cần thay đổi nội dung hoặc tham gia 
xem xét các vấn đề đã ghi trong Chương trình công tác phải 
báo cáo Chủ tịch quyết định. 
Điều 12. Theo dõi, đánh giá kết quả thực hiện Chương 
trình công tác
1. Định kỳ hàng tháng, quý, 6 tháng và năm, trên cơ sở 
các chương trình công tác của Ủy ban nhân dân cấp xã đã 
được phê duyệt, cơ quan, đơn v ị có trách nhiệm rà soát, 
kiểm điểm, đánh giá kết quả thực hiện phần công việc của  
cơ quan, đơn vị mình, thông báo với Văn phòng kết quả xử 
lý các đề án, văn bản, nhiệm vụ do cơ quan, đơn vị mình chủ 
trì; các đề án, văn bản, công việc còn tồn đọng, hướng xử lý 
tiếp theo và những kiến nghị điều chỉnh, bổ sung đề án, văn 
bản, nhiệm vụ vào chương trình công tác kỳ tới của Ủy ban 
nhân dân cấp xã. 
2. Văn phòng có trách nhiệm tổng hợp, trình Chủ tịch 
quyết định điều chỉnh, bổ sung vào chương trình công tác, 
phù hợp với yêu cầu chỉ đạo điều hành của Ủy ban nhân 
187
dân cấp xã; định kỳ 6 tháng và năm báo cáo Ủy ban nhân 
dân cấp xã kết quả thực hiện chương trình công tác chung 
của Ủy ban nhân dân cấp xã. 
3. Phó Chủ tịch được phân công phụ trách đề án, văn bản, 
nhiệm vụ có trách nhiệm chỉ đạo các đơn vị triển khai thực 
hiện theo kế hoạch được duyệt, báo cáo Chủ tịch trước khi 
nghiệm thu, phê duyệt hoặc trình  cơ quan có thẩm quyền 
cấp trên phê duyệt. 
Điều 13. Chuẩn bị đề án, văn bản trình Ủy ban nhân 
dân cấp xã
1. Trên cơ sở chương trình, kế hoạch công tác của Ủy 
ban nhân dân cấp xã, Thủ trưởng cơ quan, đơn vị chủ trì 
tiến hành lập dự thảo đề án, văn bản.  Dự thảo đề án, văn 
bản của cơ quan chủ trì cần xác định rõ số thứ tự, tên đề 
án, văn bản, nhiệm vụ, nội dung chính dự thảo, đơn vị chủ 
trì soạn thảo, đơn vị phối hợp, tiến độ thực hiện và thời 
gian trình. 
2. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị chủ trì soạn thảo đề án, 
văn bản có trách nhiệm tổ chức việc xây dựng nội dung bảo 
đảm đúng thể thức, thủ tục, trình tự soạn thảo; lấy ý kiến 
tham gia, ý kiến thẩm định (đối với văn bản quy phạm pháp 
luật) của các cơ quan, đơn vị liên quan và bảo đảm thời hạn 
trình. Trường hợp cần phải điều chỉnh nội dung, phạm vi 
hoặc thời hạn trình, Thủ trưởng cơ quan, đơn vị chủ trì soạn 
thảo phải báo cáo Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch phụ trách 
lĩnh vực xem xét, quyết định. 
3. Đối với văn bản quy phạm pháp luật, việc lấy ý kiến phải 
tuân thủ quy định của Luật Ban hành văn bản quy phạm pháp 
luật năm 2025 và Nghị định hướng dẫn thi hành Luật này. 
188
Thủ trưởng cơ quan, đơn vị khi được yêu cầu tham gia ý kiến 
về đề án, văn bản, nhiệm vụ có liên quan đến lĩnh vực quản 
lý của cơ quan, tổ chức, đơn vị mình, có trách nhiệm trả lời 
bằng văn bản theo đúng nội dung, thời gian yêu cầu và chịu 
trách nhiệm về ý kiến tham gia. 
4. Chánh Văn phòng có trách nhiệm giúp Chủ tịch, Phó 
Chủ tịch theo dõi, đôn đốc việc chuẩn bị đề án, văn bản 
trình Ủy ban nhân dân cấp xã.
Chương IV
THỦ TỤC TRÌNH, BAN HÀNH VÀ KIỂM TRA 
VIỆC THỰC HIỆN VĂN BẢN 
Điều 14. Hồ sơ trình Ủy ban nhân dân cấp xã và Chủ 
tịch giải quyết công việc, bao gồm: 
1. Nội dung tờ trình đề án, văn bản gồm: Sự cần thiết, 
căn cứ ban hành đề án, văn bản; những nội dung chính của 
đề án, văn bản và những ý kiến còn khác nhau. Tờ tr ình 
phải do người có thẩm quyền ký trình theo đúng quy định. 
2. Dự thảo đề án, văn bản.
3. Văn bản thẩm định của cơ quan chuyên môn liên quan 
(đối với văn bản quy phạm pháp luật).
4. Báo cáo tổng hợp ý kiến tham gia của các cơ quan, 
đơn vị và giải trình tiếp thu của cơ quan, đơn vị chủ trì soạn 
thảo đề án, văn bản.
189
5. Văn bản tham gia ý kiến của các cơ quan, đơn vị có 
liên quan.
6. Các tài liệu cần thiết khác (nếu có).
Điều 15. Thẩm định hồ sơ đề án, văn bản trình
1. Tất cả các hồ sơ về đề án, văn bản do cơ quan, đơn vị 
chủ trì soạn thảo, trước khi trình Chủ tịch, Phó Chủ tịch 
phải thông qua Văn phòng để làm thủ tục vào sổ công văn 
đến. Văn phòng có ý kiến về thủ tục hành chính, nội dung, 
hình thức và thể thức văn bản, thẩm quyền ban hành. 
2. Khi nhận được hồ sơ trình, Văn phòng kiểm tra hồ 
sơ và thủ tục, thể thức, hình thức, thẩm quyền ban hành  
văn bản: 
a) Nếu hồ sơ do cơ quan chủ trì soạn thảo gửi trình không 
đúng quy định tại Điều 13 Quy chế này, tối đa trong 02 
ngày làm việc, kể từ ngày nhận được hồ sơ, Văn phòng trả 
lại và y êu cầu cơ quan, đơn v ị chủ trì soạn thảo bổ sung, 
hoàn thiện hồ sơ theo quy định. 
b) Nếu hồ sơ trình không phù hợp về thể thức, hình thức; 
nội dung văn bản không bảo đảm về chuyên môn và tính 
thống nhất thì Văn phòng trao đổi với cơ quan chủ trì soạn 
thảo để chỉnh sửa, hoàn thiện cho phù hợp. 
Trường hợp giữa cơ quan chủ trì soạn thảo và Văn 
phòng không thống nhất thì Văn phòng báo cáo Chủ tịch, 
Phó Chủ tịch phụ trách lĩnh vực xem xét, quyết định. 
3. Cơ quan chuyên môn được giao thẩm định có trách 
nhiệm phối hợp với Văn phòng có ý kiến các nội dung trước 
khi trình phiên họp Ủy ban nhân dân cấp xã khi có yêu cầu. 
190
Điều 16. Xử lý hồ sơ trình giải quyết công việc
1. Chủ tịch, Phó Chủ tịch xem xét, giải quyết công việc 
trên hồ sơ về đề án, văn bản của cơ quan, đơn vị trình và ý 
kiến của Văn phòng. 
2. Đối với công việc có nội dung không phức tạp thì chậm 
nhất 02 ngày làm việc, kể từ khi nhận được hồ sơ trình, Chủ 
tịch, Phó Chủ tịch cho ý kiến giải quyết hoặc ký ban hành. 
Đối với vấn đề có nội dung phức tạp, cần thiết phải đưa ra 
họp thảo luận hoặc phải trình Ủy ban nhân dân cấp xã xem 
xét, quyết định thì Chủ tịch, Phó Chủ tịch giao Văn phòng 
phối hợp với cơ quan, đơn vị chủ trì đề án, văn bản để bố 
trí thời gian và chuẩn bị nội dung làm việc. 
3. Khi đề án, văn bản trình đã được Chủ tịch, Phó Chủ 
tịch cho ý kiến giải quyết, Văn phòng phối hợp với cơ quan, 
đơn vị trình hoàn chỉnh đề án, văn bản trình Chủ tịch, Phó 
Chủ tịch ký ban hành. 
Điều 17. Thẩm quyền ký văn bản
1. Chủ tịch ký các văn bản sau đây:
a) Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp xã; tờ trình, các 
báo cáo, văn bản hành chính của Ủy ban nhân dân cấp 
xã gửi cơ quan nhà nước cấp trên, Đảng ủy cấp xã và Hội 
đồng nhân dân cấp xã; 
b) Các quyết định, văn bản hành chính khác thuộc thẩm 
quyền quyết định của Chủ tịch theo quy định tại Luật Tổ 
chức chính quyền địa phương năm 2025.
2. Phó Chủ tịch ký thay Chủ tịch những văn bản thuộc 
191
lĩnh vực được Chủ tịch phân công phụ trách. Phó Chủ tịch 
được Chủ tịch ủy quyền thì ngoài việc ký thay Chủ tịch các 
văn bản về lĩnh vực được phân công phụ trách còn được ký 
các văn bản thuộc thẩm quyền của Chủ tịch khi Chủ tịch 
đi vắng.
3. Chánh Văn phòng ký thừa lệnh Chủ tịch về văn bản 
thông báo kết luận của Chủ tịch, Phó Chủ tịch trong các 
phiên họp Ủy ban nhân dân cấp xã, các văn bản, giấy tờ 
khác khi Chủ tịch giao. 
Điều 18. Phát hành, công bố văn bản
1. Văn phòng chịu trách nhiệm phát hành văn bản của 
Hội đồng nhân dân, Thường trực Hội đồng nhân dân, các 
ban của Hội đồng nhân dân cấp xã, Ủy ban nh ân dân cấp 
xã và Chủ tịch ban hành trong thời gian không quá hai (02) 
ngày, kể từ ngày văn bản được ký; bảo đảm đúng trình tự, 
thủ tục và nơi nhận văn bản. 
2. Văn bản quy phạm pháp luật do Hội đồng nhân dân 
cấp xã, Ủy ban nhân dân cấp xã ban hành phải được niêm 
yết công khai và phải được đưa tin trên các phương tiện 
thông tin đại chúng ở địa phương theo quy định tại Luật 
Ban hành văn bản quy phạm pháp luật năm 2025 và Nghị 
định của Chính phủ hướng dẫn thi hành Luật này; gửi đăng 
Công báo của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh theo quy định. 
Được cập nhật kịp thời vào Cổng thông tin điện tử của Ủy 
ban nhân dân cấp xã và các phương tiện thông tin đại chúng 
khác của địa phương theo quy định của pháp luật (trừ các 
văn bản thuộc danh mục bí mật Nhà nước). 
3. Văn bản do Ủy ban nhân dân và của Chủ tịch ban hành 
192
phải được phân loại, lưu trữ một cách khoa học và cập nhật 
kịp thời. 
4. Chánh Văn phòng có trách nhiệm tổ chức việc quản 
lý, cập nhật, lưu trữ hiện hành, khai thác văn bản phát hành, 
văn bản đến của Ủy ban nhân dân cấp xã; thực hiện lưu trữ 
các văn bản theo quy định của pháp luật về văn thư, lưu trữ 
và quy chế làm việc của Ủy ban nhân dân cấp xã. 
Điều 19. Kiểm tra việc thi hành văn bản
1. Chủ tịch có trách nhiệm tổ chức, chỉ đạo thường xuy -
ên công tác  tự kiểm tra hoặc tổ chức kiểm tra chuyên đề 
việc thi hành văn bản tại địa phương; quyết định xử lý hoặc 
ủy quyền cho Phó Chủ tịch xử lý theo thẩm quyền hoặc báo 
cáo cơ quan có thẩm quyền xử lý văn bản trái pháp luật, sửa 
đổi, bổ sung những quy định không còn phù hợp theo quy 
định của pháp luật. 
2. Phó Chủ tịch kiểm tra việc thi hành văn bản thông qua 
làm việc trực tiếp với cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực được 
phân công phụ trách nhằm chấn chỉnh kịp thời những vi 
phạm về kỷ cương, kỷ luật hành chính và nâng cao trách 
nhiệm thi hành văn bản; xử lý theo thẩm quyền của Chủ 
tịch đối với văn bản trái pháp luật, bổ sung, sửa đổi những 
quy định không còn phù hợp thuộc lĩnh vực phụ trách khi 
được Chủ tịch ủy quyền. 
3. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thường xuyên tự kiểm tra 
việc thi hành văn bản, kịp thời báo cáo và kiến nghị Chủ 
tịch, Phó Chủ tịch phụ trách lĩnh vực xử lý theo thẩm quyền 
văn bản ban hành trái pháp luật, sửa đổi, bổ sung những 
quy định không còn phù hợp thuộc lĩnh vực tham mưu quản 
lý của cơ quan,  đơn vị mình. 
193
4. Cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã 
theo phân công của Chủ tịch có trách nhiệm giúp Ủy ban 
nhân dân cấp xã thực hiện nhiệm vụ quản lý nhà nước về 
công tác kiểm tra văn bản tại địa phương theo chức năng, 
nhiệm vụ được giao về kiểm tra và xử lý văn bản quy phạm 
pháp luật. 
Chương V
CHẾ ĐỘ HỘI HỌP, TIẾP KHÁCH, ĐI CÔNG TÁC 
VÀ THÔNG TIN BÁO CÁO
Điều 20. Phiên họp Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Ủy ban nhân dân cấp xã họp mỗi tuần một lần, 
trường hợp cần thiết tổ chức phiên họp đột xuất hoặc họp 
chuyên đề. 
2. Ủy ban nhân dân cấp xã họp đột xuất hoặc họp 
chuyên đề trong các trường hợp sau đây:
a) Do Chủ tịch quyết định
b) Theo yêu cầu của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh.
c) Theo đề nghị của ít nhất một phần ba tổng số thành 
viên Ủy ban nhân dân cấp xã. 
Điều 21. Công tác chuẩn bị phiên họp Ủy ban nhân 
dân cấp xã
 1. Văn phòng tham mưu, đề xuất Chủ tịch quyết định 
nội dung phiên họp và thời gian, chương trình, thành phần 
dự họp. 
194
2. Cơ quan, đơn vị chủ trì soạn thảo đề án, văn bản phải 
gửi trước hồ sơ để Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch phụ trách lĩnh 
vực xem xét, quyết định trình ra phiên họp Ủy ban nhân dân 
cấp xã.
3. Văn phòng có nhiệm vụ:
a) Tổng hợp các hồ sơ, đề án, văn bản trình phiên họp.
b) Chuẩn bị chương trình phiên họp, dự kiến thành phần 
phiên họp trình Chủ tịch quyết định; chuẩn bị các điều kiện 
phục vụ phiên họp. 
Chậm nhất 02 ngày làm việc trước ngày phiên họp 
bắt đầu, Văn phòng trình Chủ tịch quyết định nội dung, 
chương trình, hồ sơ đề án, văn bản,  thời gian họp, thành 
phần dự họp và thông báo cho các Ủy viên các vấn đề 
nêu trên. Trường hợp hồ sơ đề án, văn bản  chuẩn bị chưa 
đạt yêu cầu thì Chủ tịch quyết định hoãn việc đưa ra 
phiên họp Ủy ban nh ân dân cấp xã để chỉ đạo hoàn thiện 
thêm. 
c) Đôn đốc người đứng đầu các cơ quan, đơn vị chủ trì 
gửi hồ sơ trình và các tài liệu liên quan. 
d) Chương trình, thời gian họp và các tài liệu trình tại 
phiên họp phải được gửi đến các Ủy viên chậm nhất là 02 
ngày làm việc trước ngày bắt đầu phiên họp thường kỳ và 
chậm nhất là 01 ngày trước ngày bắt đầu phiên họp đột xuất 
hoặc họp chuyên đề.
Điều 22. Thành phần dự phiên họp Ủy ban nhân dân 
cấp xã
1. Chủ tịch chủ trì phiên họp, bảo đảm thực hiện nội dung, 
chương trình phiên họp và những quy định về phiên họp. 
195
Khi Chủ tịch vắng mặt, Phó Chủ tịch phụ trách lĩnh vực 
hoặc được ủy quyền chủ trì phiên họp.
2.Chủ tịch, các Phó Chủ tịch điều hành việc thảo luận 
từng đề án trình Ủy ban nhân dân cấp xã theo lĩnh vực được 
phân công.
3. Ủy viên có trách nhiệm tham dự đầy đủ các phiên họp 
Ủy ban nhân dân cấp xã, nếu vắng mặt khi đã được sự đồng 
ý của Chủ tọa phiên họp, có thể ủy quyền cho cấp phó của 
mình dự họp thay và chịu trách nhiệm về ý kiến phát biểu 
tại phiên họp của người do mình ủy quyền. 
4. Phiên họp Ủy ban nhân dân cấp xã chỉ được tiến hành 
khi có ít nhất hai phần ba t ổng số thành viên Ủy ban nhân 
dân cấp xã tham dự.
5. Kh ách mời tham dự phiên họp Ủy ban nhân dân  
cấp xã:
a) Đại diện Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã.
b) Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, người đứng 
đầu tổ chức chính trị - xã hội cùng cấp, đại diện các Ban của 
Hội đồng nhân dân cấp xã khi bàn về các vấn đề có liên quan.
c) Thủ trưởng các cơ quan chuyên môn cấp tỉnh và đơn 
vị ngành dọc của Trung ương đóng trên địa bàn cấp xã khi 
bàn về các vấn đề liên quan. 
 
Điều 23. Trình tự phiên họp Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Chánh Văn phòng báo cáo số thành viên Ủy ban nhân 
dân cấp xã có mặt, vắng mặt, những người dự họp thay, 
đại biểu mời, nội dung và chương trình phiên họp. 
2. Chủ tọa điều hành phiên họp.
196
3. Ủy ban nhân dân cấp xã thảo luận từng đề án, văn bản 
theo trình tự:
a) Thủ trưởng cơ quan, đơn vị chủ trì soạn thảo trình 
bày tóm tắt đề án, văn bản và những vấn đề cần xin ý kiến 
của Ủy ban nhân dân cấp xã, thời gian trình bày do Chủ 
tọa phiên họp quyết định. 
b) Các Ủy viên phát biểu ý kiến nêu rõ những nội dung 
đồng ý hay không đồng ý đối với từng nội dung, những nội 
dung cần làm rõ hoặc kiến nghị điều chỉnh, bổ sung. 
c) Chánh Văn phòng trình bày báo cáo tổng hợp ý kiến 
của thành viên Ủy ban nhân dân cấp xã hoặc báo cáo ý kiến 
của Văn phòng; nêu rõ ý kiến của từng Ủy viên, những vấn 
đề đã thống nhất, những vấn đề chưa thống nhất và kiến 
nghị những vấn đề Ủy ban nhân dân cấp xã cần thảo luận 
thông qua. 
d) Thủ trưởng cơ quan, đơn vị chủ trì soạn thảo đề án, 
văn bản phát biểu ý kiến tiếp thu, giải trình những điểm 
chưa rõ, chưa thống nhất và trả lời các vấn đề có liên quan. 
đ) Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch chủ trì việc thảo luận đề 
án, văn bản  kết luận và các thành viên Ủy ban nhân dân 
cấp xã thực hiện biểu quyết. Nếu được quá nửa số thành 
viên tán thành thì đề án, văn bản  được thông qua; trường 
hợp còn vấn đề thảo luận chưa rõ, chủ tọa đề nghị Ủy ban 
nhân dân cấp xã chưa thông qua và yêu cầu cơ quan, đơn vị 
chủ trì soạn thảo đề án, văn bản chuẩn bị, hoàn thiện thêm.   
4. Trường hợp cần thiết, Chủ tịch yêu cầu Thủ trưởng cơ 
quan, đơn vị chủ trì đề án, văn bản báo cáo thêm về một 
197
số vấn đề liên quan ngoài hồ sơ đã trình Ủy ban nhân dân 
cấp xã.
5. Biểu quyết tại phiên họp Ủy ban nhân dân cấp xã:
a) Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định các vấn đề tại phiên 
họp bằng hình thức biểu quyết. Đại biểu dự họp không phải 
là thành viên Ủy ban nhân dân cấp xã được mời phát biểu ý 
kiến, nhưng không có quyền biểu quyết. Thành viên Ủy ban 
nhân dân cấp xã có quyền biểu quyết tán thành hoặc không 
tán thành. 
b) Ủy ban nhân dân cấp xã quyết định áp dụng hình thức 
biểu quyết công khai hoặc bỏ phiếu kín. 
c) Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp xã phải được 
quá nửa tổng số thành viên Ủy ban nhân dân biểu quyết 
tán thành. Trường hợp số phiếu tán thành và không tán 
thành ngang nhau thì quyết định theo ý kiến biểu quyết 
của Chủ tịch. 
d) Biểu quyết bằng hình thức gửi phiếu ghi ý kiến hoặc 
bằng hình thức phù hợp khác.
Đối với một số vấn đề do yêu cầu cấp bách hoặc không 
nhất thiết phải tổ chức thảo luận, biểu quyết tại phiên họp 
Ủy ban nhân dân cấp xã thì Chủ tịch quyết định việc biểu 
quyết bằng hình thức gửi phiếu ghi ý kiến. Việc biểu 
quyết bằng hình thức phi ếu ghi ý kiến thực hiện theo quy 
định tại Điểm b, Khoản 2, Điều 3 của Quy chế này. 
Chủ tịch phải thông báo kết quả biểu quyết bằng hình 
thức gửi phiếu ghi ý kiến tại phiên họp gần nhất của Ủy ban 
nhân dân cấp xã.
6. Chủ tọa phát biểu kết thúc phiên họp.
198
7. Biên bản và thông báo kết quả phiên họp:
a) Các phiên họp Ủy ban nhân dân cấp xã phải được lập 
thành biên bản. Biên bản phải ghi đầy đủ nội dung các ý 
kiến phát biểu và diễn biến của phiên họp, ý kiến kết luận 
của chủ tọa phiên họp hoặc kết quả biểu quyết (nếu có). 
Biên bản phải có chữ ký xác nhận của Chánh Văn phòng và 
lưu hồ sơ của Ủy ban nhân dân cấp xã. 
b) Sau mỗi phiên họp, Chánh Văn phòng có trách nhiệm 
ban hành văn bản để thông báo về ý kiến kết luận của Chủ 
tọa phiên họp gửi các thành viên Ủy ban nhân dân cấp xã 
và các cơ quan, đơn vị, cá nhân liên quan biết, thực hiện.
Điều 24. Các cuộc họp của Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã
1. Họp giao ban hàng tuần của Chủ tịch với các Phó Chủ 
tịch.
2. Họp giải quyết công việc để xử lý công việc thường 
xuyên và những công việc phức tạp, cấp bách, liên quan đến 
nhiều ngành, nhiều lĩnh vực.
3. Họp giải quyết công việc với người đứng đầu các cơ 
quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã.
4. Họp tham mưu, tư vấn với cơ quan, đơn vị chủ trì đề 
án, văn bản và đại diện các cơ quan, tổ chức, đơn vị có liên 
quan để nghe báo cáo, ý kiến tư vấn, tham mưu trước khi 
quyết định giải quyết công việc.
5. Họp đột xuất, họp chuyên đề.
6. Họp tập huấn, triển khai khi có chủ trương, chính sách mới.
7. Họp sơ kết, tổng kết.
199
Điều 25. Họp giải quyết công việc của Chủ tịch với 
các cơ quan, tổ chức, đơn vị trên địa bàn 
1. Mỗi tuần một lần, Chủ tịch tổ ch ức họp giải quyết 
công việc với Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị về tình hình 
thực hiện chủ trương, chính sách, kế hoạch phát triển kinh 
tế - xã hội và ngân sách của cấp xã. 
2. Khi cần thiết, Chủ tịch, các Phó Chủ tịch họp giải 
quyết công việc với các cơ quan, đơn vị thuộc lĩnh vực 
mình phụ trách để kiểm tra, nắm tình hình, đôn đốc thực 
hiện chương trình công tác và chỉ đạo những vấn đề phát 
sinh đột xuất. Trường hợp cần thiết, Chủ tịch triệu tập Thủ 
trưởng một số cơ quan, đơn vị họp bàn giải quyết các vấn 
đề liên quan đến các cơ quan, đơn vị đó. 
Điều 26. Việc tổ chức cuộc họp giải quyết công 
việc, giải quyết những vấn đề quan trọng liên ngành 
vượt quá thẩm quyền hoặc để giải quyết những vấn 
đề còn có ý kiến khác nhau giữa các cơ quan, đơn vị 
1. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị có thể đề nghị tổ chức 
cuộc họp với Chủ tịch để Chủ tịch chỉ đạo, điều phối giải 
quyết những vấn đề quan trọng liên ng ành vượt quá thẩm 
quyền của cơ quan, đơn vị. 
2. Trong trường hợp hồ sơ đề án, văn bản hoặc công việc 
cụ thể trình Chủ tịch còn có ý kiến khác nhau giữa các 
cơ quan, đơn vị thì Chánh Văn phòng tổ chức họp với các 
cơ quan, đơn vị liên quan để phối hợp xử lý, thống nhất 
phương án trước khi  trình Chủ t ịch. Sau không quá 02 
ngày làm việc, cơ quan, đơn vị chủ trì trình nghiên cứu, 
200
tiếp thu và hoàn chỉnh hồ sơ; Văn phòng lập hồ sơ trình 
Chủ tịch xem xét, quyết định hoặc cho ý kiến chỉ đạo giải 
quyết công việc đó. 
Điều 27. Trách nhiệm của Chánh Văn phòng trong 
việc tổ chức cuộc họp của Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã
1. Tổng hợp và lồng ghép việc tổ chức các cuộc họp hàng 
năm, hàng quý, hàng tháng, hàng tuần của Chủ tịch, các 
Phó Chủ tịch trong kế hoạch thực hiện chương trình công 
tác, trình Chủ tịch quyết định.
2. Tham mưu cho Chủ tịch, Phó Chủ tịch trong bố trí, 
sắp xếp các cuộc họp hợp lý, khoa học, hiệu quả. 
3. Có ý kiến về  sự cần thiết và nội dung cuộc họp giải 
quyết công việc do Thủ trưởng cơ quan, đơn vị để đề nghị 
Chủ tịch tổ chức cuộc họp để chỉ đạo, điều phối giải quyết 
những vấn đề quan trọng liên ngành vượt quá thẩm quyền 
của cơ quan, đơn vị. 
4. Mời họp đến các cơ quan, đơn vị và cá nhân đúng 
thành phần.
5. Đôn đốc, hướng dẫn cơ quan, đơn vị được phân công 
chuẩn bị đầy đủ, đúng yêu cầu quy định các tài liệu, văn 
bản thuộc nội dung của cuộc họp và gửi trước ngày họp 
theo quy định.
6. Chỉ đạo chuẩn bị địa điểm, cơ sở vật chất và các điều 
kiện phục vụ họp, bảo đảm an ninh, an toàn cho cuộc họp 
(nếu cuộc họp được tổ chức tại trụ sở của Ủy ban nhân dân 
cấp xã); phối hợp với các cơ quan liên quan để thực hiện 
201
các nhiệm vụ này nếu cuộc họp tổ chức tại cơ quan, đơn vị 
thuộc Ủy ban nhân dân của đơn vị hành chính cấp cấp xã 
khác.
7. Có ý kiến về  các đề án, văn bản hoặc vấn đề, công 
việc thuộc nội dung cuộc họp; tóm tắt các vấn đề thuộc nội 
dung cuộc họp, xác định những vấn đề còn có ý kiến khác 
nhau và đề xuất hướng xử lý.
8. Tham dự hoặc cử cấp phó tham dự cuộc họp.
9. Tổ chức ghi biên bản nội dung cuộc họp (theo chỉ đạo 
của người chủ trì cuộc họp).
10. Thông báo bằng văn bản ý kiến kết luận chỉ đạo của 
người chủ trì cuộc họp (nếu có). 
11. Kiểm tra, đôn đốc các cơ quan, đơn vị thực hiện ý 
kiến kết luận, chỉ đạo tại cuộc họp.
12. Làm đầu mối cung cấp, đăng tải thông tin trên Cổng 
thông tin điện tử thuộc phạm vi quản lý và cung cấp thông 
tin về cuộc họp cho cơ quan báo ch í theo chỉ đạo của Chủ 
tịch Ủy ban nhân dân cấp xã. 
13. Đề xuất giải pháp nâng cao chất lượng, giảm số lượng 
các cuộc họp trong năm trình Chủ tịch. 
Điều 28. Họp của cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban 
nhân dân cấp xã
1. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị quyết định tổ chức cuộc 
họp trong phạm vi quản lý của cơ quan, đơn vị mình. 
2. Cơ quan, đơn vị khi cần thiết phải mời Chủ tịch, Phó 
Chủ tịch phụ trách lĩnh vực dự họp hoặc làm việc phải có 
202
văn bản đăng ký trước với Văn phòng để phối hợp chuẩn bị 
nội dung, bố trí lịch làm việc và phân công công chức theo 
dõi, phục vụ. Đối với những vấn đề cấp bách, Chánh Văn 
phòng trực tiếp báo cáo và chủ động bố trí thời gian để Chủ 
tịch, Phó Chủ tịch làm việc với cơ quan, đơn vị, xử lý kịp 
thời vấn đề phát sinh. 
Điều 29. Họp sơ kết, tổng kết của các cơ quan, đơn vị 
thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã
Việc tổ chức cuộc họp sơ kết, tổng kết công tác hàng năm 
của cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã có mời 
lãnh đạo cơ quan, đơn vị khác tham dự phải được sự đồng 
ý của Chủ tịch, Phó Chủ tịch phụ trách lĩnh vực. 
Điều 30. Họp tập huấn, triển khai của cơ quan, đơn vị 
thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã
Thủ trưởng cơ quan, đơn vị triệu tập cuộc họp tập huấn, 
triển khai có mời Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị khác 
tham dự thì phải được sự đồng ý của Chủ tịch. 
Điều 31. Tiếp khách của Ủy ban nhân dân cấp xã
1. Văn phòng trình Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch phụ 
trách lĩnh vực về thời gian và nội dung tiếp khách theo 
đề nghị của Thủ trưởng cơ quan, đơn vị hoặc của khách; 
phối hợp với cơ quan liên quan chuẩn bị chương trình, nội 
dung và tổ chức phục vụ cuộc tiếp, làm việc của Chủ tịch, 
Phó Chủ tịch. 
2. Các cơ quan, đơn vị có khách nước ngoài đến liên hệ 
công tác, làm việc với Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch phải 
203
phối hợp với Công an cấp xã, cơ quan liên quan trong việc 
bảo đảm an ninh, trật tự theo quy định của pháp luật. 
Điều 32. Đi công tác
1. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân 
cấp xã đi công tác ngoài phạm vi cấp xã hoặc vắng mặt tại 
cơ quan phải báo cáo bằng văn bản và được sự đồng ý của 
Chủ tịch; đồng thời, trong thời gian đi vắng phải ủy quyền 
cho cấp phó giải quyết công việc thay. 
2. Chủ tịch, Phó Chủ tịch và Ủy viên, Thủ trưởng cơ 
quan, đơn v ị phải dành thời gian thích hợp tiếp xúc với 
Nhân dân tại địa bàn thôn, tổ dân phố để kiểm tra, nắm tình 
hình thực tế; kịp thời giải quyết theo thẩm quyền hoặc đề 
xuất lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp xã giải quyết các khó 
khăn, vướng mắc phát sinh và chấn chỉnh kịp thời những 
sai phạm. Tổ chức đối thoại trực tiếp với người dân, doanh 
nghiệp bằng các hình thức thích hợp.
Điều 33. Chế độ thông tin, báo cáo
1. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân 
cấp xã phải thực hiện đầy đủ chế độ báo cáo định kỳ, báo 
cáo đột xuất với Chủ tịch và cơ quan chuyên môn cấp tỉnh. 
2. Thủ trưởng cơ quan, đơn vị có trách nhiệm tổng hợp 
báo cáo về lĩnh vực quản lý theo yêu cầu của Ủy ban 
nhân dân cấp xã, Chủ tịch và Đảng ủy, Hội đồng nhân dân 
cấp xã. 
3. Chánh Văn phòng có trách nhiệm tổng hợp báo cáo 
kiểm điểm công tác chỉ đạo, điều hành của Ủy ban nhân 
204
dân cấp xã định kỳ (tháng, quý, 6 tháng và năm) và các báo 
cáo đột xuất gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Ban Thường vụ 
Đảng ủy, Thường trực Hội đồng nhân dân cấp xã; đồng thời 
gửi các thành viên Ủy ban nhân dân cấp xã, Thủ trưởng cơ 
quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã. 
4. Chánh Văn phòng có trách nhiệm cung cấp thông tin 
về tình hình hoạt động của Ủy ban nhân dân cấp xã, tình 
hình kinh tế - xã hội của địa phương cho các tổ chức chính 
trị - xã hội cùng cấp, cơ quan báo chí để thông tin cho  
nhân dân. 
Chương VI
TIẾP CÔNG DÂN, GIẢI QUYẾT KHIẾU NẠI, 
TỐ CÁO
Điều 34. Trách nhiệm của Chủ tịch 
1. Chỉ đạo Thủ trưởng cơ quan, đơn vị thực hiện công tác 
tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo đúng quy 
định của pháp luật; định kỳ, Chủ tịch họp với các Phó Chủ 
tịch và người đứng đầu các cơ quan, đơn vị liên quan để chỉ 
đạo giải quyết khiếu nại, tố cáo còn tồn đọng. 
2. Trực tiếp hoặc trường hợp cần thiết ủy quyền cho Phó 
Chủ tịch phụ trách lĩnh vực thực hiện việc tiếp công dân 
theo quy định của pháp luật; phối hợp chặt chẽ với Ban 
205
Thường vụ Đảng ủy, Thường trực Hội đồng nhân dân cấp 
xã, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các tổ chức 
chính trị - xã hội cùng cấp trong việc tổ chức tiếp công 
dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo. 
3. Chủ tịch giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền. 
Trường hợp cần thiết, ủy quyền cho Phó Chủ tịch phụ trách 
lĩnh vực giải quyết khiếu nại, tố cáo thuộc thẩm quyền của 
mình theo quy định của pháp luật. 
4. Chịu trách nhiệm trước Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy 
ban nhân dân cấp tỉnh khi để xảy ra tình trạng khiếu nại, 
tố cáo tồn đọng, kéo dài, vượt cấp thuộc phạm vi quản lý 
của địa phương mình. 
Điều 35. Trách nhiệm của Phó Chủ tịch 
1. Khi được Chủ tịch ủy quyền, Phó Chủ tịch có trách 
nhiệm tổ chức thực hiện các quy định của pháp luật về 
công tác tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo theo quy 
định của pháp luật; triệu tập cuộc họp để chỉ đạo, giải quyết 
khiếu nại, tố cáo thuộc lĩnh vực được phân công phụ trách. 
2. Tham gia với Chủ tịch và Thủ trưởng các cơ quan, 
đơn vị liên quan đề xuất giải pháp xử lý, giải quyết đơn 
thư, khiếu nại, tố cáo tồn đọng, kéo dài, phức tạp tại địa 
phương. 
3. Chịu trách nhiệm và báo cáo Chủ tịch về vấn đề tiếp 
công dân, giải quyết đơn, thư khiếu nại, tố cáo khi được 
ủy quyền. 
Điều 36. Trách nhiệm của Ủy viên, Thủ trưởng cơ 
quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã
206
1. Thường xuyên tự kiểm tra việc thực hiện các quyết 
định về giải quyết khiếu nại, tố cáo của Ủy ban nhân dân 
cấp xã, các cơ quan nhà nước cấp trên tại cơ quan, đơn 
vị mình.
2. Giải quyết khiếu nại, tố cáo theo thẩm quyền; báo 
cáo Chủ tịch xem xét, chỉ đạo giải quyết những kiến nghị, 
khiếu nại có nội dung phức tạp, liên ngành, lĩnh vực của 
công dân, doanh nghiệp liên quan đến lĩnh vực quản lý của 
cơ quan, đơn vị mình. 
3. Thực hiện đầy đủ, nghiêm túc các kết luận, quyết định 
của Chủ tịch, Phó Chủ tịch, cơ quan nhà nước có thẩm 
quyền về giải quyết kiến nghị, khiếu nại, tố cáo của công 
dân, doanh nghiệp liên quan đến lĩnh vực quản lý của cơ 
quan, đơn vị mình. 
4. Phối hợp với các cơ quan, đơn vị có liên quan giải 
quyết khiếu nại, tố cáo có liên quan trực ti ếp đến cá nhân 
thuộc quyền quản lý. 
Chương VII
ĐIỀU KHOẢN THI HÀNH
Điều 37. Chủ tịch phân công nhiệm vụ cụ thể cho các 
Phó Chủ tịch. 
Điều 38. Văn phòng có trách nhiệm thường xuyên đôn 
đốc, kiểm tra, theo dõi việc thi hành Quy chế này ở các cơ 
quan, đơn vị thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã. 
Điều 39. Căn cứ đặc điểm, tình hình thực tiễn của từng 
207
địa bàn cấp xã, Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu 
điều chỉnh, bổ sung cho phù hợp với yêu cầu quản trị địa 
phương của cấp xã mình, đáp ứng yêu cầu gần dân, sát 
dân, phục vụ nhân dân tốt hơn.
208
QUYẾT ĐỊNH
Về việc ban hành Quy chế làm việc
của Ủy ban nhân dân xã (phường, đặc khu) …. 
nhiệm kỳ 2021-2026 
ỦY BAN NHÂN DÂN XÃ (PHƯỜNG, ĐẶC KHU)…
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương số 72/2025/QH15; 
Theo đề nghị của Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân 
dân xã (phường, đặc khu)…. tại Tờ trình số …/TTr-VP ngày … tháng 
… năm 2025. 
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành kèm theo Quyết định này Quy chế làm việc của 
Ủy ban nhân dân xã (phường, đặc khu)…. nhiệm kỳ 2021-2026.
Điều 2. Quyết định này có hiệu lực kể từ ngày ký.  
Điều 3. Chủ tịch, Phó Chủ tịch, các ủy viên Ủy ban nhân dân 
xã (phường, đặc khu)…, Thủ trưởng các cơ quan, đơn vị thuộc 
Ủy ban nhân dân xã (phường, đặc khu)…; các tổ chức, cá nhân 
có liên quan chịu trách nhiệm thi hành Quyết định này./.
ỦY BAN NHÂN DÂN ……
Số:        /QĐ-UBND
 CỘNG HÒA CẤP XÃHỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...,  ngày... tháng... năm 2025
Nơi nhận:
- Như Điều.......;
- ............;
- Lưu: ….
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN 
CHỦ TỊCH 
(Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Nguyễn Văn A
209
III. CÁC BIỂU MẪU
Văn bản hành chính của Ủy ban nhân dân, Chủ tịch 
Ủy ban nhân dân và cơ quan chuyên môn thuộc Ủy 
ban nhân dân cấp xã
I. Các mẫu văn bản của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 01 Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 02
Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp xã -
(ban hành hay phê duyệt một văn bản khác)
 Văn bản được ban hành, phê duyệt kèm  -
 theo quyết định
Mẫu số 03  Văn bản hướng dẫn của Ủy ban nhân dân
 cấp xã
Mẫu số 04  Kế hoạch của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 05  Chương trình (công tác,…) của Ủy ban nhân
 dân cấp xã
Mẫu số 06  Tờ trình của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 07  Báo cáo của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 08  Văn bản ủy quyền của Ủy ban nhân dân cấp
xã
Mẫu số 09  Công văn của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 10  Thông báo của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 11  Giấy mời của Ủy ban nhân dân cấp xã
210
Mẫu số 12  Giấy giới thiệu của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 13 Biên bản của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 14  Mẫu phiếu chuyển văn bản
II. Các mẫu văn bản của Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã
Mẫu số 01  Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân
cấp xã
Mẫu số 02
 Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân -
 dân cấp xã (ban hành hay phê duyệt một
(văn bản khác
 Văn bản được ban hành, phê duyệt kèm -
 theo quyết định
Mẫu số 03  Văn bản hướng dẫn của Ch ủ tịch Ủy ban
 nhân dân cấp xã
Mẫu số 04  Kế hoạch của Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân
 cấp xã
Mẫu số 05  Chương tri ̀nh (công tác,…) của Chủ tịch
 Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 06  Tờ trình của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
 xã
Mẫu số 07  Báo cáo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp
 xã
Mẫu số 08  Văn bản ủy quyền của Chủ tịch Ủy ban
nhân dân cấp xã
Mẫu số 09  Công văn của Chủ tịch Ủy ban nhân dân
 cấp xã
211
Mẫu số 10  Công điện của Chủ tịch Ủy ban nhân dân
 cấp xã
Mẫu số 11  Thông báo của Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân
 cấp xã
Mẫu số 12  Giấy mời của Ch ủ tịch Ủy ban nhân dân
 cấp xã
Mẫu số 13  Giấy giới thiệu của Ch ủ tịch Ủy ban nhân
 dân cấp xã
Mẫu số 14  Mẫu phiếu chuyển văn bản
 III. Các mẫu văn bản của cơ quan chuyên môn thuộc
Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 01  Tờ trình của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 02  Báo cáo của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy
ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 03  Công văn của cơ quan chuyên môn thuộc
Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 04  Kế hoạch của cơ quan chuyên môn thuộc
Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 05  Chương tri ̀nh (công tác,…) của cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 06  Biên bản của cơ quan chuyên môn thuộc
Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 07  Giấy mời của cơ quan chuyên môn thuộc
Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 08 Mẫu sao văn bản
212
I. Các mẫu văn bản của Ủy ban nhân dân cấp xã
Mẫu số 01 - Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp xã
QUYẾT ĐỊNH
Về việc .............3
ỦY BAN NHÂN DÂN……1
     Căn cứ............................................................................................................. 4;
     Căn cứ............................................................................................................. 4;
     Theo đề nghị của ............................................................................................ 5.
QUYẾT ĐỊNH
Điều 1. ....................................................................... 6
Điều 2. ....................................................................... 6
Điều 3. ....................................................................... 7
 CỘNG HÒA CẤP XÃHỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...,  ngày... tháng... năm 2025
Nơi nhận:
- Như Điều.......;
- ............;
- Lưu: VT,...9...10.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN 
CHỦ TỊCH 8
(Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
Số:        /QĐ-UBND
213
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành Quyết định.
2  Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung quyết định.
4 Các căn cứ để ban hành quyết định. Theo đó, ghi đầy đủ tên loại 
văn bản, số, ký hiệu, cơ quan ban hành, ngày tháng năm ban hành văn 
bản và tên gọi của văn bản (riêng luật, pháp lệnh không ghi số, ký 
hiệu, cơ quan ban hành).
5 Tên của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân đề nghị.
6 Các nội dung của quyết định.
7 Điều khoản thi hành và giao trách nhiệm tổ chức thực hiện.
8 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay thì ghi rõ: 
               KT. CHỦ TỊCH
              PHÓ CHỦ TỊCH
9 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
10 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
214
Mẫu số 02 - Quyết định của Ủy ban nhân dân cấp xã 
(ban hành hay phê duyệt một văn bản khác)
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
Số:     /QĐ-UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
QUYẾT ĐỊNH
Ban hành (Phê duyệt)..............3
ỦY BAN NHÂN DÂN……1
Căn cứ .................................................................................... 4;
Căn cứ  .................................................................................... 4;
Theo đề nghị của    ................................................................... 5.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành (Phê duyệt) kèm theo Quyết định này.............
.............................................................................................. 6 
Điều................................................................................................. 
Điều.................................................................................................7/.
Nơi nhận:
- Như Điều... ......;
-..............;
- Lưu: VT,...9...10...
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH 8
 (Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
215
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành Quyết định.
2  Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung quyết định.
4 Các căn cứ để ban hành quyết định (như Mẫu số 01).
5 Tên của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân đề nghị.
6 Các nội dung của quyết định.
7 Điều khoản thi hành và giao trách nhiệm tổ chức thực hiện.
8 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
9 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
10 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
216
Văn bản được ban hành, phê duyệt kèm theo quyết định 
 ỦY BAN NHÂN DÂN ……1  CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
TÊN LOẠI VĂN BẢN
.................2
(Kèm theo Quyết định số... 3/QĐ-UBND ngày... tháng... năm... 3 
của Ủy ban nhân dân... 1)
------------------
..............................................................................................
..............................................................................................
.............................................................................................
......................................................................................... 4./.
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành văn bản.
2 Trích yếu nội dung của văn bản.
3 Số, ký hiệu, thời gian ban hành Quyết định.
4 Nội dung văn bản kèm theo (tùy từng trường hợp cụ thể mà có 
thể chia thành các điều, khoản, điểm hoặc các mục, khoản, điểm).
217
Mẫu số 03 - Văn bản hướng dẫn của Ủy ban nhân dân 
cấp xã 1 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……2 
Số:     /HD-UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...3, ngày... tháng... năm...
HƯỚNG DẪN
Về việc ...................4
Căn cứ   ............................................................................................5;
Căn cứ   ................................................................................... 5.
 Ủy ban nhân dân……2 hướng dẫn về việc............4, như sau:……..
.................................................................................................................
.................................................................................................................
............................................................................................................. 6/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...8...9.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH 7
 (Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
218
Ghi chú:
1 Trường hợp UBND cấp xã ban hành Hướng dẫn kèm theo Quyết 
định thì thực hiện như Mẫu số 02.
2 Tên xã, phường, đặc khu ban hành văn bản hướng dẫn.
3 Địa danh xã, phường, đặc khu.
4 Trích yếu nội dung hướng dẫn.
5 Các căn cứ để ban hành văn bản hướng dẫn (như Mẫu số 01).
6 Nội dung hướng dẫn.
7 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
8 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
219
Mẫu số 04 - Kế hoạch của Ủy ban nhân dân cấp xã *
 ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
Số:     /KH-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
KẾ HOẠCH
Về việc ...................3
Căn cứ
.........................................................................................................4;
Căn cứ             
......................................................................................................... 4.
Ủy ban nhân dân……... 1 ban hành Kế hoạch về việc.............. 3 với 
các nội dung như sau:
................................................................................................................
...............................................................................................................
............................................................................................................ 5/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...7...8.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH 6
 (Chữ ký của người có thẩm quyền,  
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
220
Ghi chú:
* Trường hợp UBND cấp xã ban hành Kế hoạch kèm theo Quyết 
định thì thực hiện như Mẫu số 02.
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành kế hoạch.
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung kế hoạch.
4 Các căn cứ để ban hành kế hoạch (như Mẫu số 01).
5 Nội dung kế hoạch.
6 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
7 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
8 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
221
Mẫu số 05 - Chương tri ̀nh (công tác,…) của Ủy ban 
nhân dân cấp xã *
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /CTr-UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
CHƯƠNG TRÌNH 
Về việc ...................3
Căn cứ   ..................................................................................4;
Căn cứ   ........................................................................................ 4.
Ủy ban nhân dân……...1 ban hành Chương trình về việc...................3 
với các nội dung như sau:
.................................................................................................................
................................................................................................................
............................................................................................................. 5/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...7...8.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH 6
 (Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
222
Ghi chú:
* Trường hợp UBND cấp xã ban hành Chương trình (công tác, …) 
kèm theo Quyết định thì thực hiện như Mẫu số 02.
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành chương trình.
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung chương trình.
4 Các căn cứ để ban hành chương trình (nếu có) (như Mẫu số 01).
5 Nội dung chương trình.
6 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
7 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
8 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
223
Mẫu số 06 - Tờ trình của Ủy ban nhân dân cấp xã 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /TTr-UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
TỜ TRÌNH
Về việc ...................3
Căn cứ   ..........................................................................................4;
Căn cứ   ........................................................................................ 4.
Ủy ban nhân dân……… 1 trình … 5 về việc........................3, với các 
nội dung như sau:
............................................................................................
......................................................................................... 6/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...8...9.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH 7
 (Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành tờ trình.
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
224
3 Trích yếu nội dung tờ trình.
4 Các căn cứ để ban hành tờ trình (như Mẫu số 01).
5 Tên của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân mà UBND cấp xã trình 
văn bản.
6 Nội dung tờ trình.
7 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
8 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
225
Mẫu số 07 - Báo cáo của Ủy ban nhân dân cấp xã 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /BC-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
 BÁO CÁO
Về việc ....................3
..............................................................................................
..............................................................................................
..............................................................................................
......................................................................................... 4./.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...6...7.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH 5
 (Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành báo cáo.
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung báo cáo.
226
4 Nội dung báo cáo.
5 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
6 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
7 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
227
Mẫu số 08 - Văn bản ủy quyền của Ủy ban nhân dân 
cấp xã
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /…3-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...4, ngày... tháng... năm...
….……2
Về việc ủy quyền cho ..............5
ỦY BAN NHÂN DÂN……1
Căn cứ  Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày …. tháng 
…. năm ……;
Căn cứ ....................................................................................
.....................6
……..…2
.............................................................................................
.............................................................................................
........................................................................................ 7./.
Nơi nhận:
-….......;
- ............;
- Lưu: VT,...8...9.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH
(Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành văn bản ủy quyền.
228
2  Hình thức văn bản ủy quy ền (tùy từng trường hợp cụ thể mà 
có thể ban hành Quyết định ủy quyền hoặc Thông báo ủy quyền). 
Nếu ban hành Quyết định thì bố cục các điều, khoản, điểm như 
Mẫu số 01.
3 Chữ viết tắt tên loại văn bản tương ứng với hi ̀nh thức văn bản.
4  Địa danh xã, phường, đặc khu.
5 Trích yếu nội dung ủy quyền.
6 Các căn cứ để ban hành văn bản ủy quyền (như Mẫu số 01).
7 Các nội dung của văn bản ủy quyền. Theo đó nội dung của văn 
bản ủy quyền phải xác định cụ thể nội dung, phạm vi, thời hạn ủy 
quyền, cách thức thực hiện và các điều kiện cần thiết để thực hiện 
nhiệm vụ, quyền hạn ủy quyền.
8 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
229
Mẫu số 09 - Công văn của Ủy ban nhân dân cấp xã 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /UBND-…..2
V/v.............4
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...3, ngày... tháng... năm...
                       
                   Kính gửi:
- ............................................................5;
- ............................................................. 5
.................................................................................................................
.................................................................................................................
.................................................................................................................
............................. 6./.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...8...9.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH 7
 (Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành công văn.
2 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo công văn.
3 Địa danh xã, phường, đặc khu.
4 Trích yếu nội dung công văn.
230
5 Tên cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân nhận công văn.
6 Nội dung công văn.
7 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
 Trường hợp Chánh Văn phòng HĐND và UBND cấp xã, Trưởng 
phòng của cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp xã được Chủ tịch 
UBND cấp xã phân công ký thừa lệnh thì thực hiện như sau:
TL. CHỦ TỊCH
CHÁNH VĂN PHÒNG HĐND VÀ UBND (HOẶC TRƯỞNG 
PHÒNG …)
8 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
231
Mẫu số 10 - Thông báo của Ủy ban nhân dân cấp xã 
 ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
Số:     /TB-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
THÔNG BÁO
Về việc ...................3
................................................................................................................
................................................................................................................
................................................................................................................
............................................................................................................. 4/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...6...7.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH 5
 (Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành thông báo.
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung thông báo.
4 Nội dung thông báo.
232
5 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay hoặc Chánh Văn phòng HĐND và UBND 
cấp xã, Trưởng phòng của cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp xã 
được Chủ tịch UBND cấp xã phân công ký thừa lệnh thì thực hiện 
như Mẫu số 09.
6 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
7 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
233
Mẫu số 11 - Giấy mời của Ủy ban nhân dân cấp xã 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /GM-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
GIẤY MỜI
Về việc ...............3
Ủy ban nhân dân …………1 trân trọng kính mời:........................... 4
Tới dự   .............................................................................................
.............................................................................................................. 5
Chủ trì:................................................................................................
Thời gian:............................................................................................   
Địa điểm:.............................................................................................
............................................................................................................ 6./.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...8...9.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH 7
 (Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành giấy mời.
2  Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung giấy mời.
4 Tên cơ quan, tổ chức hoặc họ và tên, chức vụ, đơn vị công tác của 
người được mời.
5 Nội dung chi tiết của giấy mời (cuộc họp, hội thảo, hội nghị, lễ công 
bố, lễ khánh thành, v.v...).
234
6 Các vấn đề cần lưu ý (như chuẩn bị tài liệu, nội dung phát biểu, 
trang phục…).
7 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay hoặc Chánh Văn phòng HĐND và UBND 
cấp xã, Trưởng phòng chuyên môn thuộc UBND cấp xã được Chủ 
tịch UBND cấp xã phân công ký thừa lệnh thì thực hiện như Mẫu số 
09.
8 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
235
Mẫu số 12 - Giấy giới thiệu của Ủy ban nhân dân cấp xã 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:    /GGT-UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
……2, ngày... tháng... năm...
GIẤY GIỚI THIỆU
Ủy ban nhân dân ....................... 1  trân trọng giới thiệu:
Ông (bà)  .......................................................................................................3 
Chức vụ:................................................................................................ 4  
Được cử đến: ........................................................................................5
Về việc:.........................................................................................................6
Đề nghị Quý cơ quan tạo điều kiện để ông (bà) có tên ở trên hoàn thành nhiệm vụ.
Giấy này có giá trị đến hết ngày ............................................................. 7/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...9...10.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH 8
 (Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành giấy giới thiệu.
2  Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Họ và tên của người được giới thiệu.
4 Chức vụ và cơ quan, đơn vị công tác của người được giới thiệu.
5 Tên cơ quan, tổ chức được giới thiệu tới làm việc.
236
6 Nội dung giới thiệu tới làm việc.
7 Thời hạn của giấy giới thiệu.
8 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay hoặc Chánh Văn phòng HĐND và UBND 
cấp xã, Trưởng phòng chuyên môn thuộc UBND cấp xã được Chủ 
tịch UBND cấp xã phân công ký thừa lệnh thì thực hiện như Mẫu số 
09.
9 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
10 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
237
Mẫu số 13 - Biên bản của Ủy ban nhân dân cấp xã
 ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
Số:     /BB-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
BIÊN BẢN
..............2
Thời gian bắt đầu:   ........................................................................................
 Địa điểm:   .................................................................................................. 
Thành phần tham dự:.............................................................................. 3
Chủ trì (chủ tọa):.............................................................................................
.    Thư ký (người ghi biên bản):............................................................ 
Nội dung (theo diễn biến cuộc họp/hội nghị/hội thảo…):
......................................................................................................................
Kết quả biểu quyết, thông qua: ………………………………. (nếu có) 4
Cuộc họp (hội nghị, hội thảo…) kết thúc vào.... giờ...., ngày.... tháng.... năm..../.
THƯ KÝ
(Chữ ký)
Họ và tên
CHỦ TỌA
(Chữ ký của người có thẩm quyền, 
dấu của UBND)
Họ và tên
Nơi nhận:
- ..............;
- Lưu: VT, Hồ sơ.
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu soạn thảo biên bản.
2 Trích yếu tên cuộc họp hoặc hội nghị, hội thảo.
3 Nêu rõ số lượng, thành phần mời họp (hội nghị, hội thảo…).  
238
Trường hợp phiên họp của UBND cấp xã thì ghi rõ số lượng thành viên 
UBND cấp xã, số lượng thành viên UBND cấp xã dự họp, số lượng 
thành viên UBND cấp xã vắng mặt (nêu lý do).
4 Trường hợp phiên họp của UBND cấp xã có biểu quyết thông qua 
các nội dung thuộc thẩm quyền của UBND cấp xã thì ghi rõ số lượng 
thành viên UBND cấp xã tán thành, không tán thành và tỷ lệ % tán 
thành, không tán thành.
239
Mẫu số 14 - Mẫu phiếu chuyển văn bản
 ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
Số:     /PC-UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
PHIẾU CHUYỂN
Về việc ...................3
................................................................................................................
................................................................................................................
................................................................................................................
............................................................................................................ 4/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...6...7.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
CHỦ TỊCH 5
 (Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành phiếu chuyển.
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung phiếu chuyển.
4 Nội dung phiếu chuyển.
5 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay hoặc Chánh Văn phòng HĐND và UBND cấp xã, 
Trưởng phòng chuyên môn thuộc UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
240
cấp xã phân công ký thừa lệnh thì thực hiện như Mẫu số 09.
6 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
7 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
241
II. Các mẫu văn bản của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã 
Mẫu số 01 - Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /QĐ-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
QUYẾT ĐỊNH
                                                        Về việc.................... 3
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN……1
Căn cứ ........................................................................................................ 4;
Căn cứ ........................................................................................................ 4;
Theo đề nghị của ............................................................................... 5.
QUYẾT ĐỊNH:
     Điều 1....................................................... .................................. 6
Điều ....................................................................................................... 6
Điều ........................................................................................................ 7
:Nơi nhận
; .......Như Điều -
;............ -
.Lưu: VT,...9...10 -
CHỦ TỊCH 8
(Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành Quyết định.
2  Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung quyết định.
242
4 Các căn cứ để ban hành quyết định. Theo đó, ghi đầy đủ tên loại 
văn bản, số, ký hiệu, cơ quan ban hành, ngày tháng năm ban hành văn 
bản và tên gọi của văn bản (riêng luật, pháp lệnh không ghi số, ký 
hiệu, cơ quan ban hành).
5 Tên của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân đề nghị.
6 Các nội dung của quyết định.
7 Điều khoản thi hành và giao trách nhiệm tổ chức thực hiện.
8 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay thì ghi rõ: 
KT. CHỦ TỊCH
PHÓ CHỦ TỊCH
9 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
10 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
243
Mẫu số 02 - Quyết định của Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã (ban hành hay phê duyệt một văn bản khác)
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
Số:     /QĐ-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
QUYẾT ĐỊNH
Ban hành (Phê duyệt)..............3
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN……1
Căn cứ .................................................................................................... 4;
Căn cứ .................................................................................................... 4;
Theo đề nghị của ..................................................................................... 5.
QUYẾT ĐỊNH:
Điều 1. Ban hành (Phê duyệt) kèm theo Quyết định này………...……..... 6 
     Điều...................................................................................................................
     Điều............................................................................................................... 7/.
Nơi nhận:
- Như Điều... .........;
-..............;
- Lưu: VT,...9...10...
CHỦ TỊCH 8
 (Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành Quyết định.
2  Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung quyết định.
244
4 Các căn cứ để ban hành quyết định (như Mẫu số 01).
5 Tên của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân đề nghị.
6 Các nội dung của quyết định.
7 Điều khoản thi hành và giao trách nhiệm tổ chức thực hiện.
8 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
9 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
10 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
245
Văn bản được ban hành, phê duyệt kèm theo quyết định 
 ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
TÊN LOẠI VĂN BẢN
.................2
(Kèm theo Quyết định số... 3/QĐ-UBND ngày... tháng... năm... 3 
của Chủ tịch Ủy ban nhân dân... 1)
------------------
.........................................................................................................................
.........................................................................................................................
.........................................................................................................................
................................................................................................................... 4./.
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành văn bản.
2 Trích yếu nội dung của văn bản.
3 Số, ký hiệu, thời gian ban hành Quyết định.
4 Nội dung văn bản kèm theo (tùy từng trường hợp cụ thể mà có 
thể chia thành các điều, khoản, điểm hoặc các mục, khoản, điểm).
246
Mẫu số 03 - Văn bản hướng dẫn của Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã 1 
 ỦY BAN NHÂN DÂN ……2
Số:     /HD-UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...3, ngày... tháng... năm...
HƯỚNG DẪN
Về việc ...................4
Căn cứ......................................................................................................5;
Căn cứ……….......................................................................................... 5.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân………2 hướng dẫn về việc.............4, như sau:
......................................................................................................................
......................................................................................................................
.................................................................................................................. 6/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...8...9.
CHỦ TỊCH 7
(Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Trường hợp Chủ tịch UBND cấp xã ban hành Hướng dẫn kèm theo 
Quyết định thì thực hiện như Mẫu số 02.
2 Tên xã, phường, đặc khu ban hành văn bản hướng dẫn.
3 Địa danh xã, phường, đặc khu.
4 Trích yếu nội dung hướng dẫn.
247
5 Các căn cứ để ban hành văn bản hướng dẫn (như Mẫu số 01).
6 Nội dung hướng dẫn.
7 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
8 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
248
Mẫu số 04 - Kế hoạch của Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã *
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /KH-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
KẾ HOẠCH
Về việc ...................3
Căn cứ..........................................................................................................4;
Căn cứ .................................................................................................... 4.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân….....…... 1 ban hành Kế hoạch về việc..................... 3
với các nội dung như sau:
........................................................................................................................
........................................................................................................................
.....................................................................................................................5/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...7...8.
CHỦ TỊCH 6
 (Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
* Trường hợp Chủ tịch UBND cấp xã ban hành Kế hoạch kèm theo 
Quyết định thì thực hiện như Mẫu số 02.
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành kế hoạch.
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
249
3 Trích yếu nội dung kế hoạch.
4 Các căn cứ để ban hành kế hoạch (như Mẫu số 01).
5 Nội dung kế hoạch.
6 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
7 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
8 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
250
Mẫu số 05 - Chương trình (công tác, …) của Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã *
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /CTr-UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
CHƯƠNG TRÌNH 
Về việc .........3
Căn cứ.......................................................................................................4;
Căn cứ...................................................................................................... 4.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân……...1 ban hành Chương trình về việc...................3 
với các nội dung như sau:
........................................................................................................................
........................................................................................................................
.................................................................................................................. 5/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...7...8.
CHỦ TỊCH 6
 (Chữ ký của Chủ tịch UBND,  
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
* Trường hợp Chủ tịch UBND cấp xã ban hành Chương trình (công 
tác, …) kèm theo Quyết định thì thực hiện như Mẫu số 02.
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành chương trình.
251
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung chương trình.
4 Các căn cứ để ban hành chương trình (nếu có) (như Mẫu số 01).
5 Nội dung chương trình.
6 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
7 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
8 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
252
Mẫu số 06 - Tờ tri ̀nh của Chủ tịch Ủy ban nhân dân  
cấp xã 
 ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
Số:     /TTr-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
TỜ TRÌNH
Về việc ...................3
Căn cứ   .....................................................................................................4;
Căn cứ   ..................................................................................................... 4.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân………1 trình … 5 về việc........................3, với các 
nội dung như sau:
.........................................................................................................................
................................................................................................................. 6/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...8...9.
CHỦ TỊCH 7
 (Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành tờ trình.
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung tờ trình.
4 Các căn cứ để ban hành tờ trình (như Mẫu số 01).
5 Tên của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân mà Chủ tịch UBND cấp 
253
xã trình văn bản.
6 Nội dung tờ trình.
7 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
8 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
254
Mẫu số 07 - Báo cáo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân  
cấp xã 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /BC-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
 BÁO CÁO
Về việc ....................3
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
....................... 4./.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...6...7.
CHỦ TỊCH 5
 (Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND) 
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành báo cáo.
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung báo cáo.
4 Nội dung báo cáo.
5 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
6 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
7 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu cần).
255
Mẫu số 08 - Văn bản ủy quyền của Chủ tịch Ủy ban 
nhân dân cấp xã
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
Số:     /…..3 -UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...4, ngày... tháng... năm...
….……2
Về việc ủy quyền cho ............5
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN……1
Căn cứ Luật Tổ chức chính quyền địa phương ngày…..tháng....năm….;
Căn cứ  ........................................................................................... 6.
…..……2
.......................................................................................................... 
.............................................................................................................. 7./.
Nơi nhận:
- Như Điều.......;
- ............;
- Lưu: VT,...8...9.
CHỦ TỊCH 
(Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành văn bản ủy quyền.
2  Hình thức văn bản ủy quy ền (tùy từng trường hợp cụ thể mà 
có thể ban hành Quyết định ủy quyền hoặc Thông báo ủy quyền). 
Nếu ban hành Quyết định thì bố cục các điều, khoản, điểm như 
Mẫu số 01.
3 Chữ viết tắt tên loại văn bản tương ứng với hi ̀nh thức văn bản.
256
4  Địa danh xã, phường, đặc khu.
5 Trích yếu nội dung ủy quyền.
6 Các căn cứ để ban hành văn bản ủy quyền (như Mẫu số 01).
7 Các nội dung của văn bản ủy quyền. Theo đó nội dung của văn 
bản ủy quyền phải xác định cụ thể nội dung, phạm vi, thời hạn ủy 
quyền, cách thức thực hiện và các điều kiện cần thiết để thực hiện 
nhiệm vụ, quyền hạn ủy quyền.
8 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
257
Mẫu số 09 - Công văn của Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /UBND-…..2
V/v.............4
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...3, ngày... tháng... năm...
                 
                  Kính gửi:
- .............................................................5;
- ............................................................. 5
.........................................................................................................................   
....................................................................................................................
.................................................................................................................... 6./.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...8...9.
CHỦ TỊCH 7
 (Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành công văn
2 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo công văn.
3 Địa danh xã, phường, đặc khu.
4 Trích yếu nội dung công văn.
5 Tên cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân nhận công văn.
6 Nội dung công văn.
7 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay thì thực hiện như mẫu số 01.
 Trường hợp Chánh Văn phòng HĐND và UBND cấp xã, Trưởng 
phòng của cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp xã được Chủ tịch 
258
UBND cấp xã phân công ký thừa lệnh thì thực hiện như sau:
TL. CHỦ TỊCH
CHÁNH VĂN PHÒNG HĐND VÀ UBND (HOẶC TRƯỞNG 
PHÒNG …)
8 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
259
Mẫu số 10 - Công điện của Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
Số:.../CĐ-UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
CÔNG ĐIỆN
..........................3
CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN…1 điện:
- ..............................................................4; 
- ..............................................................4.
........................................................................................................................
............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.........................................................................................................................5/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...7...8.
CHỦ TỊCH 6
 (Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành công điện
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung điện.
4 Tên cơ quan, tổ chức nhận điện.
5  Nội dung điện.
260
6 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay thì thực hiện như Mẫu số 01.
7 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
8 Ký hiệu của người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành 
(nếu cần).
261
Mẫu số 11 - Thông báo của Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /TB-UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
THÔNG BÁO
Về việc ...................3
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.................................................................................................................... 4/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...6...7.
CHỦ TỊCH 5
 (Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành thông báo.
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung thông báo.
4 Nội dung thông báo.
5 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay hoặc Chánh Văn phòng HĐND và UBND cấp xã, 
Trưởng phòng của cơ quan chuyên môn thuộc UBND cấp xã được Chủ 
tịch UBND cấp xã phân công ký thừa lệnh thì thực hiện như Mẫu số 09.
262
6 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
7 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
263
Mẫu số 12 - Giấy mời của Chủ tịch Ủy ban nhân dân 
cấp xã 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:     /GM-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
GIẤY MỜI
Về việc ...............3
Chủ tịch Ủy ban nhân dân ………1 trân trọng kính mời:...................... 4
Tới dự ......................................................................................................... 5
Chủ trì:.................................................................................................
Thời gian:............................................................................................
Địa điểm:...........................................................................................
.................................................................................................................6./.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...8...9.
CHỦ TỊCH 7
 (Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành giấy mời
2  Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung giấy mời.
264
4 Tên cơ quan, tổ chức hoặc họ và tên, chức vụ, đơn vị công tác của 
người được mời.
5 Nội dung chi tiết của giấy mời (cuộc họp, hội thảo, hội nghị, lễ công 
bố, lễ khánh thành, v.v...).
6 Các vấn đề cần lưu ý (như chuẩn bị tài liệu, nội dung phát biểu, 
trang phục…).
7 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay hoặc Chánh Văn phòng HĐND và UBND 
cấp xã, Trưởng phòng chuyên môn thuộc UBND cấp xã được Chủ 
tịch UBND cấp xã phân công ký thừa lệnh thì thực hiện như Mẫu số 
09.
8 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
265
Mẫu số 13 - Giấy giới thiệu của Chủ tịch Ủy ban nhân 
dân cấp xã 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
Số:    /GGT-UBND
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
……2, ngày... tháng... năm...
GIẤY GIỚI THIỆU
                 Chủ tịch Ủy ban nhân dân …….   1   trân trọng giới thiệu:
Ông (bà)...........................................................................................3 
Chức vụ:......................................................................................... 4  
Được cử đến: .........................................................................................5
Về việc:...............................................................................................6
Đề nghị Quý cơ quan tạo điều kiện để ông (bà) có tên ở trên hoàn thành 
nhiệm vụ.
Giấy này có giá trị đến hết ngày ..................................................... 7/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...9...10.
CHỦ TỊCH 8
 (Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành giấy giới thiệu.
2  Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Họ và tên của người được giới thiệu.
4 Chức vụ và cơ quan, đơn vị công tác của người được giới thiệu.
266
5 Tên cơ quan, tổ chức được giới thiệu tới làm việc.
6 Nội dung giới thiệu tới làm việc.
7 Thời hạn của giấy giới thiệu.
8 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thay hoặc Chánh Văn phòng HĐND và UBND 
cấp xã, Trưởng phòng chuyên môn thuộc UBND cấp xã được Chủ 
tịch UBND cấp xã phân công ký thừa lệnh thì thực hiện như Mẫu số 
09.
9 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
10 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
267
Mẫu số 14 - Mẫu phiếu chuyển văn bản 
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
Số:     /PC-UBND
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...2, ngày... tháng... năm...
PHIẾU CHUYỂN
Về việc ...................3
........................................................................................................................
........................................................................................................................
........................................................................................................................
.................................................................................................................... 4/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
Lưu: VT,...6...7 -
CHỦ TỊCH 5
 (Chữ ký của Chủ tịch UBND, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu ban hành phiếu chuyển.
2 Địa danh xã, phường, đặc khu.
3 Trích yếu nội dung phiếu chuyển.
4 Nội dung phiếu chuyển.
5 Trường hợp Phó Chủ tịch UBND cấp xã được Chủ tịch UBND cấp 
xã phân công ký thay hoặc Chánh Văn phòng HĐND và UBND cấp xã, 
268
Trưởng phòng chuyên môn thuộc UBND cấp xã được Chủ tịch UBND 
cấp xã phân công ký thừa lệnh thì thực hiện như Mẫu số 09.
6 Chữ viết tắt tên đơn vị soạn thảo và số lượng bản lưu (nếu cần).
7 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
269
III. Các mẫu văn bản của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban 
nhân dân cấp xã
Mẫu số 01 - Tờ tri ̀nh của cơ quan chuyên môn thuộc 
Ủy ban nhân dân cấp xã
 ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
PHÒNG……2
Số:     /TTr-….…3
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
......4, ngày... tháng... năm...
TỜ TRÌNH
Về việc ........................5
Căn cứ  ..................................................................................................6;
Căn cứ  ..................................................................................................6;
Theo đề nghị của  .................................................................................7.
Phòng………2 trình … 8 về việc........................5, với các nội dung như sau:
.............................................................................................................................
.........................................................................................................................9/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: ...11...12.
TRƯỞNG PHÒNG 10
(Chữ ký của Trưởng phòng, 
dấu của cơ quan, tổ chức (nếu có))
Họ và tên
270
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu.
2  Tên cơ quan chuyên môn soạn thảo tờ trình.
3   Chữ viết tắt của cơ quan chuyên môn soạn thảo tờ trình.
4  Địa danh xã, phường, đặc khu.
5  Trích yếu nội dung tờ trình.
6  Các căn cứ để ban hành tờ trình (nếu có). Theo đó, ghi đầy đủ tên 
loại văn bản, số, ký hiệu, cơ quan ban hành, ngày tháng năm ban hành 
văn bản và tên gọi của văn bản (riêng luật, pháp lệnh không ghi số, ký 
hiệu, cơ quan ban hành).
7  Tên của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân đề nghị.
8 Tên của cơ quan, tổ chức, đơn vị, cá nhân mà cơ quan chuyên môn 
trình văn bản.
9 Nội dung tờ trình.
10 Trường hợp Phó Trưởng phòng được Trưởng phòng phân công ký 
thay thì ghi rõ: 
                                      KT. TRƯỞNG PHÒNG
                                      PHÓ TRƯỞNG PHÒNG
Trường hợp cá nhân được Trưởng phòng phân công ký thay thì ghi 
rõ chức danh. 
11 Chữ viết tắt tên cơ quan chuyên môn soạn thảo và số lượng bản 
lưu (nếu cần).
12 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
271
Mẫu số 02 - Báo cáo của cơ quan chuyên môn thuộc  
Ủy ban nhân dân cấp xã
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1  
PHÒNG……2
Số:     /BC-….…3
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
......4, ngày... tháng... năm...
BÁO CÁO
..............................5
…………………………………………….....................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
....................................................................................................................6/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu:...8...9.
TRƯỞNG PHÒNG 7
(Chữ ký của Trưởng phòng, 
dấu của cơ quan, tổ chức (nếu có))
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu. 
2 Tên cơ quan chuyên môn soạn thảo báo cáo. 
3  Chữ viết tắt của cơ quan chuyên môn soạn thảo báo cáo.
272
4 Địa danh xã, phường, đặc khu.
5 Trích yếu nội dung báo cáo.
6 Nội dung báo cáo.
7 Trường hợp Phó Trưởng phòng được Trưởng phòng phân công ký 
thay hoặc cá nhân được Trưởng phòng phân công ký thay thì thực hiện 
như Mẫu số 01. 
8 Chữ viết tắt tên cơ quan chuyên môn soạn thảo và số lượng bản 
lưu (nếu cần).
9 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
273
Mẫu số 03 - Công văn của cơ quan chuyên môn thuộc 
Ủy ban nhân dân cấp xã
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
PHÒNG……2
Số:     /......3
V/v.................5
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
......4, ngày... tháng... năm...
 
                           Kính gửi:
- .............................................................6;
- .............................................................6
........................................................................................................................
.............................................................................................................................
.............................................................................................................................
.........................................................................................................................7/.
Nơi nhận:
- Như trên;
- ..............;
- Lưu: ...9...10...
TRƯỞNG PHÒNG 8 
(Chữ ký của Trưởng phòng, 
dấu của cơ quan, tổ chức (nếu có)
Họ và tên
..........................................................................................................................11
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu. 
2  Tên cơ quan chuyên môn soạn thảo công văn. 
3  Chữ viết tắt của cơ quan chuyên môn soạn thảo công văn.
4  Địa danh xã, phường, đặc khu.
274
5 Trích yếu nội dung công văn.
6 Tên cơ quan, tổ chức, cá nhân nhận công văn.
7 Nội dung công văn.
8 Trường hợp Phó Trưởng phòng được Trưởng phòng phân công ký 
thay hoặc cá nhân được Trưởng phòng phân công ký thay thì thực hiện 
như Mẫu số 01. 
9 Chữ viết tắt tên của cơ quan chuyên môn soạn thảo và số lượng bản 
lưu (nếu cần).
10 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
11 Địa chỉ cơ quan, tổ chức; thư điện tử; trang thông tin điện tử; số 
điện thoại; số Fax (nếu cần).
275
Mẫu số 04 - Kế hoạch của cơ quan chuyên môn thuộc 
Ủy ban nhân dân cấp xã
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
PHÒNG……2
Số:     /KH-......3
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
......4, ngày... tháng... năm...
KẾ HOẠCH
..............................5
Căn cứ   ..................................................................................................6;
Căn cứ   ........................................................................................6.
Phòng………………....2 ban hành Kế hoạch về việc...............................
........................................................................................................................
.............................................................................................................................
.........................................................................................................................7/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: ...9...10.
TRƯỞNG PHÒNG 8
(Chữ ký của Trưởng phòng, 
dấu của cơ quan, tổ chức (nếu có))
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu. 
2  Tên cơ quan chuyên môn soạn thảo kế hoạch. 
3  Chữ viết tắt của cơ quan chuyên môn soạn thảo kế hoạch.
4  Địa danh xã, phường, đặc khu. 
276
5 Trích yếu nội dung kế hoạch.
6 Các căn cứ để ban hành kế hoạch (nếu có) (như Mẫu số 01).
7 Nội dung kế hoạch.
8 Trường hợp Phó Trưởng phòng được Trưởng phòng phân công ký 
thay hoặc cá nhân được Trưởng phòng phân công ký thay thì thực hiện 
như Mẫu số 01. 
9 Chữ viết tắt tên cơ quan chuyên môn soạn thảo và số lượng bản 
lưu (nếu cần).
10 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
277
Mẫu số 05 - Chương tri ̀nh (công tác,…) của cơ quan 
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
PHÒNG……2
Số:     /CTr-......3
 CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
…...4, ngày... tháng... năm...
CHƯƠNG TRÌNH 
Về việc .........5
Căn cứ   ...............................................................................................6;
Căn cứ   ..................................................................................................... 6.
Phòng……...2 ban hành Chương tri ̀nh về việc......... 5 với các nội dung như 
sau:
.........................................................................................................................
.............................................................................................................................
................................................................................................7/.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...9...10.
TRƯỞNG PHÒNG 8
 (Chữ ký của Trưởng phòng, 
dấu của cơ quan, tổ chức (nếu có))
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu.
2  Tên cơ quan chuyên môn soạn thảo chương trình.
3  Chữ viết tắt của cơ quan chuyên môn soạn thảo chương trình.
4  Địa danh xã, phường, đặc khu.
5 Trích yếu nội dung chương trình.
6 Các căn cứ để ban hành chương trình (nếu có) (như Mẫu số 01).
278
7 Nội dung chương trình.
8 Trường hợp Phó Trưởng phòng được Trưởng phòng phân công ký 
thay hoặc cá nhân được Trưởng phòng phân công ký thay thì thực hiện 
như Mẫu số 01. 
9 Chữ viết tắt tên cơ quan chuyên môn soạn thảo và số lượng bản 
lưu (nếu cần).
10 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
279
Mẫu số 06 - Biên bản của cơ quan chuyên môn thuộc Ủy ban 
nhân dân cấp xã
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1 
PHÒNG……2
Số:.../BB-….….3
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
BIÊN BẢN
.......................4
Thời gian bắt đầu:   ....................................................................................
Địa điểm:   ...............................................................................................
Thành phần tham dự:   .............................................................................
......................................................................................................................5
Chủ trì (chủ tọa):.................................................................................
Thư ký (người ghi biên bản):.................................................................... 
     Nội dung (theo diễn biến cuộc họp/hội nghị/hội thảo):
........................................................................................................................
Cuộc họp (hội nghị, hội thảo) kết thúc vào.... giờ...., ngày.... tháng.... năm..../.
THƯ KÝ
(Chữ ký)
Họ và tên
CHỦ TỌA6
(Chữ ký của chủ tọa, 
dấu của cơ quan, tổ chức (nếu có))
Họ và tên
Nơi nhận:
- ..............;
- Lưu: VT, Hồ sơ.
280
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu 
2  Tên cơ quan chuyên môn soạn thảo biên bản. 
3  Chữ viết tắt của cơ quan chuyên môn soạn thảo biên bản.
4  Tên cuộc họp hoặc hội nghị, hội thảo.
5  Nêu rõ số lượng, thành phần mời họp (hội nghị, hội thảo…). 
6  Ghi chức vụ chính quyền.
281
Mẫu số 07 - Giấy mời của cơ quan chuyên môn thuộc 
Ủy ban nhân dân cấp xã
ỦY BAN NHÂN DÂN …… 1
PHÒNG……2
Số:.../GM-……3
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
......4, ngày... tháng... năm...
GIẤY MỜI
..........................5
Phòng ………..….…2 trân trọng kính mời:...................................6
Tới dự ......................................................................................................
...................................................................................................................7
Chủ trì:....................................................................................................
Thời gian:..............................................................................................
Địa điểm:.................................................................................................
..........................................................................................................8 / .
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: ...10...11.
TRƯỞNG PHÒNG 9
(Chữ ký của Trưởng phòng, 
dấu của cơ quan, tổ chức (nếu có))
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu. 
2  Tên cơ quan chuyên môn soạn thảo giấy mời. 
3  Chữ viết tắt của cơ quan chuyên môn soạn thảo giấy mời.
4  Địa danh xã, phường, đặc khu. 
5 Trích yếu nội dung giấy mời.
6 Tên cơ quan, tổ chức hoặc họ và tên, chức vụ, đơn vị công tác của 
người được mời.
7 Nội dung chi tiết của giấy mời (cuộc họp, hội thảo, v.v...).
282
8 Các vấn đề cần lưu ý (như chuẩn bị tài liệu, nội dung phát biểu, 
trang phục…).
9 Trường hợp Phó Trưởng phòng được Trưởng phòng phân công ký 
thay hoặc cá nhân được Trưởng phòng phân công ký thay thì thực hiện 
như Mẫu số 01. 
10 Chữ viết tắt cơ quan chuyên môn soạn thảo và số lượng bản lưu 
(nếu cần).
11 Ký hiệu người soạn thảo văn bản và số lượng bản phát hành (nếu 
cần).
283
Mẫu số 08 - Mẫu sao văn bản
ỦY BAN NHÂN DÂN ……
Số:.../......
CỘNG HÒA XÃ HỘI CHỦ NGHĨA VIỆT NAM 
Độc lập - Tự do - Hạnh phúc
......, ngày... tháng... năm...
TÊN LOẠI VĂN BẢN
....................................................
........................................................................................................................
.......................................................................................................... /.
Nơi nhận:
- ..............;
- ..............;
- Lưu: VT,...6...7.
TM. ỦY BAN NHÂN DÂN
 CHỦ TỊCH
(Chữ ký của người có thẩm quyền, 
đóng dấu của UBND)
Họ và tên
ỦY BAN NHÂN DÂN ……1
VĂN PHÒNG HĐND VÀ UBND
Số:....3/…4-VP
2............................
       ......5, ngày... tháng... năm... 
:Nơi nhận
;............... -
;.............. -
.Lưu: VT -
CHÁNH VĂN PHÒNG HĐND VÀ UBND 6 
(Chữ ký của Chánh văn phòng, dấu (nếu có))
Họ và tên
Ghi chú:
1 Tên xã, phường, đặc khu. 
2 Hình thức sao: “SAO Y” hoặc “SAO LỤC” hoặc “TRÍCH SAO”.
284
3 Số bản sao.
4 Ký hiệu bản sao.
5 Địa danh xã, phường, đặc khu.
6 Trường hợp Phó Chánh Văn phòng HĐND và UBND cấp xã được 
Chánh Văn phòng HĐND và UBND cấp xã phân công ký thay thì ghi rõ: 
   KT. CHÁNH VĂN PHÒNG HĐND VÀ UBND
    PHÓ CHÁNH VĂN PHÒNG
285
IV . DANH MỤC CÁC VĂN BẢN QUY PHẠM  
VÀ VĂN BẢN HƯỚNG DẪN
DANH MỤC CÁC NGHỊ QUYẾT, KẾT LUẬN 
CỦA ĐẢNG
1  Nghị quyết số 60-NQ/TW ngày 12/4/2025 Hội
 nghị lần thứ 11 Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khóa XIII
2  Kết luận số 126-KL/TW ngày 14/02/2025 của
 Bộ Chính trị, Ban Bí thư về một số nội dung,
 nhiệm vụ tiếp tục sắp xếp, tinh gọn tổ chức bộ
máy của hệ thống chính trị năm 2025
3  Kết luận số 127-KL/TW ngày 28/02/2025 của
 Bộ Chính trị, Ban Bí thư về triển khai nghiên
 cứu, đề xuất tiếp tục sắp xếp tổ chức bộ máy của
hệ thống chính trị
4  Kết luận số 128-KL/TW ngày 07/3/2025 của Bộ
Chính trị về chủ trương công tác cán bộ
5  Kết luận số 167-KL/TW ngày 13/6/2025 của Bộ
 Chính trị, Ban Bí thư về chủ trương thực hiện
 sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính,
 đưa vào hoạt động đồng thời cấp tỉnh, cấp xã từ
ngày 07/7/2025
6  Kết luận số 169-KL/TW ngày 20/6/2025 của Bộ
 Chính trị, Ban Bí thư về tập trung hoàn thành
 nhiệm vụ sắp xếp tổ chức bộ máy và đơn vị
hành chính
286
7  Kết luận số 150-KL/TW ngày 14/4/2025 của Bộ
 Chính trị hướng dẫn xây dựng phương án nhân
 sự cấp ủy cấp tỉnh thuộc diện hợp nhất, sáp nhập
và cấp xã thành lập mới
8  Kết luận số 152-KL/TW ngày 02/5/2025 của
 Ban Bí thư về việc tăng cường thực hiện chức
năng, nhiệm vụ của Ban Bí thư
9  Kết luận số 155-KL/TW ngày 17/5/2025 của Bộ
 Chính trị, Ban Bí thư về một số nhiệm vụ trọng
 tâm cần tập trung thực hiện về sắp xếp tổ chức
 bộ máy và đơn vị hành chính từ nay đến ngày
30/6/2025
10  Kết luận 157-KL/TW ngày 25/5/2025 của Bộ
 Chính trị về triển khai thực hiện các nghị quyết,
 kết luận của Trung ương, Bộ Chính trị về sắp
xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính
11  Kết luận số 160-KL/TW ngày 31/5/2025 của Bộ
 Chính trị, Ban Bí thư về thực hiện nhiệm vụ sắp
 xếp tổ chức bộ máy và đơn vị hành chính, bảo
 đảm tiến độ, yêu cầu theo các nghị quyết, kết
luận của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
12  Kết luận số 163-KL/TW ngày 06/6/2025 của Bộ
 Chính trị, Ban Bí thư về thực hiện một số nội
 dung, nhiệm vụ khi sắp xếp tổ chức bộ máy và
 đơn vị hành chính theo các nghị quyết, kết luận
của Trung ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
287
13  Kết luận số 49-KL/BCĐ ngày 14/4/2025 của
 Ban Chỉ đạo Trung ương về Phiên họp lần thứ
 ba của Ban Chỉ đạo Trung ương về tổng kết việc
thực hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW
DANH MỤC NGHỊ ĐỊNH, NGHỊ QUYẾT
1  Nghị quyết số 203/2025/QH15 ngày 16/6/2025
 của Quốc hội về sửa đổi, bổ sung một số điều
 của Hiến pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩ
Việt Nam
2 Luật Tổ chức chính quyền địa phương
3  Nghị quyết số 76/2025/UBTVQH15 ngày
 14/4/2025 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về
việc sắp xếp đơn vị hành chính năm 2025
4  Nghị định số 150/2025/NĐ-CP ngày 12/6/2025
 của Chính phủ quy định tổ chức các cơ quan
 chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành
 phố trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân
 xã, phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực
thuộc Trung ương
5  Nghị định số 154/2025/NĐ-CP ngày 15/6/2025
của Chính phủ quy định về tinh giản biên chế
6  Nghị định số 178/2024/NĐ-CP ngày 31/12/2024
 của Chính phủ về chính sách, chế độ đối với cán
 bộ, công chức, viên chức, người lao động và lực
 lượng vũ trang  trong thực hiện sắp xếp tổ chức
bộ máy của hệ thống chính trị
288
7  Nghị định số 67/2025/NĐ-CP ngày 15/3/2025
 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số
 điều của Nghị định số 178/2024/NĐ-CP ngày
 31/12/2024 của Chính phủ về chính sách, chế độ
 đối với cán bộ, công chức, viên chức, người lao
 động và lực lượng vũ trang  trong thực hiện sắp
xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị
8  Nghị định số 120/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02
 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tư
pháp
9  Nghị định số 121/2025/NĐ-CP quy định về phân
 quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước
của Bộ Tư pháp
10  Nghị định số 122/2025/NĐ-CP quy định về phân
quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý thuế
11  Nghị định số 124/2025/NĐ-CP quy định về phân
 quyền, phân cấp; phân định thẩm quyền của
 chính quyền địa phương 02 cấp trong lĩnh vực
công tác dân tộc, tín ngưỡng, tôn giáo
12  Nghị định số 125/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02
 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài
chính
13  Nghị định số 126/2025/NĐ-CP quy định về phân
quyền, phân cấp trong lĩnh vực dự trữ quốc gia
14  Nghị định số 127/2025/NĐ-CP quy định về phân
 cấp thẩm quyền quản lý nhà nước trong lĩnh vực
quản lý, sử dụng tài sản công
289
15  Nghị định số 128/2025/NĐ-CP quy định về phân
 quyền, phân cấp trong quản lý nhà nước lĩnh vực
nội vụ
16  Nghị định số 129/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương
 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ
Nội vụ
17  Nghị định số 130/2025/NĐ-CP quy định về phân
quyền, phân cấp trong lĩnh vực thống kê
18  Nghị định số 131/2025/NĐ-CP quy định phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương
 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ
Nông nghiệp và môi trường
19  Nghị định số 132/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương
 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ
Khoa học và Công nghệ
20  Nghị định số 133/2025/NĐ-CP quy định về phân
 quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước
của Bộ Khoa học và Công nghệ
21  Nghị định số 134/2025/NĐ-CP quy định về phân
quyền, phân cấp trong lĩnh vực đối ngoại
22  Nghị định số 136/2025/NĐ-CP quy định phân
 quyền, phân cấp trong lĩnh vực nông nghiệp và
môi trường
23  Nghị định số 137/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02
cấp trong lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch
290
24  Nghị định số 138/2025/NĐ-CP quy định về phân
 quyền, phân cấp trong lĩnh vực văn hóa, thể thao
và du lịch
25  Nghị định số 139/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương
 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ
Công thương
26  Nghị định số 140/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương
 02 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ
Xây dựng
27  Nghị định số 141/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02
 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Thanh
tra Chính phủ
28  Nghị định số 142/2025/NĐ-CP quy định về phân 
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương
 hai cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ
Giáo dục và Đào tạo
29  Nghị định số 143/2025/NĐ-CP quy định về phân
 quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước
của Bộ Giáo dục và Đào tạo
30  Nghị định số 144/2025/NĐ-CP quy định về phân
 quyền, phân cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước
của Bộ Xây dựng
31  Nghị định số 145/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02
 cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực quy
hoạch đô thị và nông thôn
291
32  Nghị định số 146/2025/NĐ-CP quy định về phân
 quyền, phân cấp trong lĩnh vực công nghiệp và
thương mại
33  Nghị định số 147/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02
cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Y tế
34  Nghị định số 148/2025/NĐ-CP quy định về phân
quyền, phân cấp trong lĩnh vực y tế
35  Nghị định số 151/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02
cấp, phân quyền, phân cấp trong lĩnh vực đất đai
36  Nghị định số 125/2025/NĐ-CP quy định về phân
 định thẩm quyền của chính quyền địa phương 02
 cấp trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tài
chính
37  Nghị định số 126/2025/NĐ-CP quy định về phân
quyền, phân cấp trong lĩnh vực dự trữ quốc gia
DANH MỤC THÔNG TƯ
1  Thông tư số 37/2025/TT-BCT ngày 14 tháng
 6 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Công thương
 hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
 cơ quan chuyên môn về công thương thuộc Ủy
 ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
 ương và Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu
thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương
292
2  Thông tư số 38/2025/TT-BCT ngày 19 tháng 6
 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Công thương sửa
 đổi, bổ sung một số quy định về phân cấp thực
 hiện thủ tục hành chính trong các lĩnh vực thuộc
phạm vi quản lý của BCT
3  Thông tư số 39/2025/TT-BCT ngày 22 tháng 6
 năm 2025 của Bộ trưởng Bộ Công thương quy
 định về hạn mức tối đa về giá trị của hàng hóa,
 dịch vụ dùng để khuyến mại, mức giảm giá tối
 đa đối với hàng hóa, dịch vụ được khuyến mại
 mà thương nhân được thực hiện trong hoạt động
khuyến mại
4  Thông tư số 40/TT-BCT ngày 22/6/2025 của Bộ
 trưởng Bộ Công thương quy định về cấp Giấy
 chứng nhận xuất xứ hàng hóa và chấp thuận tự
 chứng nhận xuất xứ hàng hóa xuất khẩu theo
 khoản 6 Điều 28 Nghị định số 146/2025/NĐ-CP
ngày 12/6/2025
5  Thông tư số 42/2025/TT-BCT ngày 22/6/2025
 Thông tư ban hành Danh mục sản phẩm, hàng
 hóa, dịch vụ phải đăng ký hợp đồng theo mẫu,
điều kiện giao dịch chung
6  Thông tư số 07/2025/TT-BNNMT ngày
 16/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định về phân cấp, phân định
 thẩm quyền trong lĩnh vực môi trường và biến
đổi khí hậu
293
7  Thông tư số 09/2025/TT-BNNMT ngày
 19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định phân quyền, phân cấp và
 phân định thẩm quyền trong lĩnh vực quản lý
nhà nước về chăn nuôi và thú y
8  Thông tư số 10/2025/TT-BNNMT ngày
 19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định về phân quyền, phân cấp,
 phân định thẩm quyền quản lý nhà nước trong
lĩnh vực thuỷ sản và kiểm ngư
9  Thông tư số 11/2025/TT-BNNMT ngày
 19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định về phân quyền, phân cấp
 quản lý trong lĩnh vực bảo tồn thiên nhiên và đa
dạng sinh học
10  Thông tư số 12/2025/TT-BNNMT ngày
 19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định phân cấp, phân định thẩm
 quyền quản lý nhà nước trong lĩnh vực trồng trọt
và bảo vệ thực vật
11  Thông tư số 13/2025/TT-BNNMT ngày
 19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định phân định thẩm quyền
 quản lý nhà nước trong lĩnh vực kinh tế hợp tác
và phát triển nông thôn và lĩnh vực giảm nghèo
12  Thông tư số 14/2025/TT-BNNMT ngày
 19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định phân quyền, phân cấp, phân
 định thẩm quyền và sửa đổi, bổ sung một số điều
của các thông tư trong lĩnh vực tài nguyên nước
294
13  Thông tư số 15/2025/TT-BNNMT ngày
 19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định phân quyền, phân cấp,
 phân định thẩm quyền và sửa đổi, bổ sung một
 số điều của các thông tư trong lĩnh vực biển và
hải đảo
14  Thông tư số 16/2025/TT-BNNMT ngày
 19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định về phân quyền, phân cấp,
 phân định thẩm quyền quản lý nhà nước và một
 số nội dung trong lĩnh vực lâm nghiệp và kiểm
lâm
15  Thông tư số 17/2025/TT-BNNMT ngày
 19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định phân cấp quản lý nhà nước
 trong lĩnh vực quản lý chất lượng nông lâm sản
và thủy sản
16  Thông tư số 07/2025/TT-BNNMT ngày
 16/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định về phân cấp, phân định
 thẩm quyền trong lĩnh vực môi trường và biến
đổi khí hậu
17  Thông tư số 18/2025/TT-BNNMT ngày
 19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định chi tiết về phân quyền,
 phân cấp, phân định thẩm quyền quản lý nhà
 nước trong lĩnh vực đê điều và phòng, chống
thiên tai
295
18 Thông tư số 19/2025/TT-BNNMT ngày 
19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và 
Môi trường hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, 
quyền hạn của cơ quan chuyên môn về nông  
nghiệp và môi trường thuộc UBND cấp tỉnh,  
cấp xã
19 Thông tư số 20/2025/TT-BNNMT ngày 
19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và 
Môi trường quy định chi tiết về phân quyền, 
phân cấp, phân định thẩm quyền quản lý nhà 
nước trong lĩnh vực thủy lợi
20 Thông tư số 21/2025/TT-BNNMT ngày 
19/06/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và 
Môi trường quy định phân cấp, phân định thẩm 
quyền quản lý nhà nước trong lĩnh vực khí tượng 
thủy văn
21 Thông tư số 22/2025/TT-BNNMT ngày 
19/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và 
Môi trường sửa đổi, bổ sung một số điều của các 
thông tư quy định chế độ báo cáo định kỳ thuộc 
phạm vi quản lý nhà nước của Bộ Nông nghiệp 
và Môi trường
22 Thông tư số 23/2025/TT-BNNMT ngày 
20/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và 
Môi trường quy định phân cấp, phân định thẩm 
quyền quản lý nhà nước trong lĩnh vực đất đai
296
23 Thông tư số 24/2025/TT-BNNMT ngày 
20/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và 
Môi trường sửa đổi, bổ sung một số điều của các 
Thông tư trong lĩnh vực đo đạc, bản đồ và thông 
tin địa lý
24  Thông tư số 25/2025/TT-BNNMT ngày
 20/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và
 Môi trường quy định kỹ thuật về xác định đường
 địa giới đơn vị hành chính, cắm mốc địa giới và
lập hồ sơ địa giới đơn vị hành chính các cấp
25  Thông tư số 09/2025/TT-BNV ngày 18/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Nội vụ quy định về phân định
 thẩm quyền và phân cấp thực hiện nhiệm vụ
quản lý nhà nước trong lĩnh vực nội vụ
26  Thông tư số 09/2025/TT-BXD ngày 13/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng sửa đổi, bổ sung
 một số điều của các Thông tư thuộc lĩnh vực
 quản lý nhà nước của Bộ Xây dựng liên quan
 đến sắp xếp tổ chức bộ máy, thực hiện chính
 quyền địa phương 02 cấp và phân cấp cho chính
quyền địa phương
27  Thông tư số 10/2025/TT-BXD ngày 14/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Xây dựng hướng dẫn chức
 năng, nhiệm vụ, quyền hạn của cơ quan chuyên
 môn thuộc Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố
 trực thuộc Trung ương và Ủy ban nhân dân xã,
 phường, đặc khu thuộc tỉnh, thành phố trực thuộc
Trung ương về lĩnh vực xây dựng
297
28  Thông tư số 07/2025/TT-BKHCN ngày
 20/6/2025 Quy định về phân cấp, phân định
 thẩm quyền khi tổ chức chính quyền địa phương
 hai cấp trong lĩnh vực tiêu chuẩn, đo lường, chất
 lượng thuộc phạm vi quản lý nhà nước của Bộ
Khoa học và Công nghệ
29  Thông tư số 08/2025/TT-BKHCN ngày
 21/6/2025 quy định về việc phân cấp trong thực
 hiện thủ tục chứng nhận doanh nghiệp thành lập
 mới từ dự án đầu tư sản xuất sản phẩm công nghệ
 cao và chứng nhận cơ sở ươm tạo công nghệ cao,
ươm tạo doanh nghiệp công nghệ cao
30  Thông tư số 09/2025/TT-BGDĐT ngày
 12/6/2025 quy định về phân quyền, phân cấp và
 phân định thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ quản
 lý nhà nước của chính quyền địa phương hai cấp
đối với giáo dục mầm non
31  Thông tư số 10/2025/TT-BGDĐT ngày
 12/6/2025 quy định về phân quyền, phân cấp và
 phân định thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ quản
 lý nhà nước của chính quyền địa phương hai cấp
đối với giáo dục phổ thông
32 Thông tư số 11/2025/TT-BGDĐT ngày 
12/6/2025 quy định về phân quyền, phân cấp và 
phân định thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ quản 
lý nhà nước của chính quyền địa phương hai cấp 
đối với giáo dục nghề nghiệp, giáo dục thường 
xuyên
298
33  Thông tư số 12/2025/TT-BGDĐT ngày
 12/6/2025 quy định về phân quyền, phân cấp và
 phân định thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ quản
 lý nhà nước của chính quyền địa phương hai cấp
 đối với lĩnh vực nhà giáo và cán bộ quản lý cơ
sở giáo dục
34  Thông tư số 13/2025/TT-BGDĐT ngày
 12/6/2025 quy định về phân quyền, phân cấp và
 phân định thẩm quyền thực hiện nhiệm vụ quản
 lý nhà nước của chính quyền địa phương hai cấp
trong lĩnh vực giáo dục
35  Thông tư số 50/2025/TT-BTC ngày 23/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về sửa đổi, bổ sung
 một số điều của các Thông tư về thuế sử dụng
đất nông nghiệp
36  Thông tư số 46/2025/TT-BTC ngày 20/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung, bãi
 bỏ một số Thông tư để đẩy mạnh phân cấp, phân
 quyền, sắp xếp tổ chức chính quyền địa phương
02 cấp trong lĩnh vực kế toán, kiểm toán
37  Thông tư số 36/2025/TT-BTC ngày 12/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Tài chính sửa đổi, bổ sung
 một số điều của các Thông tư trong lĩnh vực
quản lý, sử dụng tài sản công
38  Thông tư số 40/2025/TT-BTC ngày 13/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về sửa đổi một số
 điều của các Thông tư thuộc lĩnh vực quản lý
 thuế để phân định thẩm quyền của chính quyền
 địa phương theo mô hình tổ chức chính quyền
địa phương 02 cấp trong lĩnh vực thuế
299
39  Thông tư số 41/2025/TT-BTC ngày 13/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về sửa đổi, bổ sung
 một số điều của Thông tư số 123/2014/TT-BTC
 ngày 27/8/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn
 tổ chức vận hành, khai thác Hệ thống thông
 tin quản lý ngân sách và Kho bạc (TABMIS);
 Thông tư số 18/2020/TT-BTC ngày 31/3/2020
 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn đăng ký
 và sử dụng tài khoản tại Kho bạc Nhà nước và
 Thông tư số 324/2016/TT-BTC ngày 21 tháng 12
 năm 2016 của Bộ Tài chính quy định hệ thống mục
lục ngân sách nhà nước
40  Thông tư số 43/2025/TT-BTC ngày 17/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Tài chính ban hành biểu mẫu
 sử dụng trong lĩnh vực quản lý nhà nước đối với
 hộ kinh doanh, tổ hợp tác, hợp tác xã, liên hiệp
 hợp tác xã khi tổ chức chính quyền địa phương
02 cấp
41  Thông tư số 48/2025/TT-BTC ngày 20/6/2025
 hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
 Sở Tài chính thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh,
 lĩnh vực Tài chính – Kế hoạch cửa cơ quan
chuyên môn thuộc Ủy ban nhân dân cấp xã
42  Thông tư số 02/2025/TT-TTCP ngày 25/6/2025
 của Thanh tra Chính phủ hướng dẫn thực hiện
 một số quy định thuộc lĩnh vực quản lý nhà nước
 của Thanh tra Chính phủ liên quan đến chính
quyền địa phương 02 cấp
300
43  Thông tư số 14/2025/TT-BYT ngày 13/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về phân định
 thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp
 trong lĩnh vực bảo trợ xã hội và phòng, chống tệ
nạn xã hội
44  Thông tư số 15/2025/TT-BYT ngày 14/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về phân cấp,
 phân định thẩm quyền của chính quyền địa
phương 02 cấp trong lĩnh vực y, dược cổ truyền
45  Thông tư số 16/2025/TT-BYT ngày 14/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về phân định
 thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp
trong lĩnh vực bà mẹ và trẻ em
46  Thông tư số 17/2025/TT-BYT ngày 15/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về phân định
 thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp
trong lĩnh vực dân số
47  Thông tư số 18/2025/TT-BYT ngày 15/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về phân định
 thẩm quyền của chính quyền địa phương 02 cấp
 và phân cấp trong lĩnh vực khám bệnh, chữa
bệnh
48  Thông tư số 19/2025/TT-BYT ngày 15/6/2025
 của Bộ trưởng Bộ Y tế quy định về phân định,
 phân cấp thẩm quyền của chính quyền địa
phương 02 cấp trong lĩnh vực phòng bệnh
301
49  Thông tư số 09/2025/TT-BVHTTDL ngày
 12/6/2025 của Bộ trưởng Bộ Văn hóa, Thể thao
 và Du lịch quy định về phân cấp, phân định thẩm
 quyền của chính quyền địa phương 02 cấp trong
lĩnh vực văn hóa, thể thao và du lịch
50  Thông tư số 08/TT-BTP ngày 12/6/2025 cua Bộ
 trưởng Bộ Tư pháp về phân định thẩm quyền
 của chính quyền địa phương 02 cấp và phân cấp
trong lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tư pháp
51  Thông tư 09/2025/TT- BTP ngày 16/6/2025 của
 Bộ trưởng Bộ Tư pháp Hướng dẫn chức năng,
 nhiệm vụ, quyền hạn của Sở Tư pháp thuộc Ủy
 ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung
 ương và chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn của
 Văn phòng Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân
 dân thuộc Ủy ban nhân dân xã, phường, đặc khu
trong lĩnh vực tư pháp
52  Thông tư của Bộ trưởng Bộ Tư pháp sửa đổi, bổ
 sung, bãi bỏ một số điều của các Thông tư thuộc
lĩnh vực quản lý nhà nước của Bộ Tư pháp
CÁC VĂN BẢN CHỈ ĐẠO, ĐIỀU HÀNH
1  Quyết định số 759/QĐ-TTg ngày 14/4/2025 của
 Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Đề án sắp xếp,
 tổ chức lại đơn vị hành chính các cấp và tổ chức
chính quyền địa phương 02 cấp
2  Nghị quyết số 74/NQ-CP ngày 07/4/2025 của
 Chính phủ ban hành Kế hoạch thực hiện sắp xếp
 đơn vị hành chính và xây dựng mô hình tổ chức
chính quyền địa phương 02 cấp
302
3  Quyết định số 758/QĐ-TTg ngày 14/4/2025 của
 Thủ tướng Chính phủ ban hành Kế hoạch thực
 hiện sắp xếp đơn vị hành chính và xây dựng mô
hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp
4  Công điện số 68/CĐ-TTg ngày 20/5/2025 của
 Thủ tướng Chính phủ về việc triển khai sắp xếp,
 xử lý trụ sở, cơ sở vật chất khi thực hiện sắp xếp
đơn vị hành chính các cấp
5  Công điện số 80/CĐ-TTg ngày 01/6/2025 của
 Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy mạnh công
 tác triển khai thực hiện phương án xử lý tài sản
 sau sắp xếp, tổ chức bộ máy, đơn vị hành chính
các cấp
6  Công điện số 90/CĐ-TTg ngày 17/6/2025 của
 Thủ tướng Chính phủ về việc bảo đảm thực hiện
 thủ tục hành chính thông suốt, hiệu quả, không
 bị gián đoạn khi sắp xếp đơn vị hành chính và
 triển khai mô hình chính quyền địa phương 02
 cấp
7  Công điện số 92/CĐ-TTg ngày 20/6/2025 của
 Thủ tướng Chính phủ về việc tập trung thực
 hiện các nhiệm vụ trọng tâm để triển khai mô
 hình chính quyền địa phương 02 cấp từ ngày
 01/7/2025
8  Công điện số 93/CĐ-TTg ngày 21/6/2025 của
 Thủ tướng Chính phủ về việc đẩy nhanh tiến độ
 thực hiện chính sách, chế độ đối với cán bộ, công
 chức, viên chức, người lao động và lực lượng vũ
 trang trong quá trình sắp xếp tổ chức bộ máy của
hệ thống chính trị
303
9  Công điện số 95/CĐ-TTg ngày 22/6/2025 của
 Thủ tướng Chính phủ về việc đảm bảo cơ sở, vật
 chất cho các cơ quan, tổ chức đơn vị của Nhà
 nước khi thực hiện sắp xếp, tinh gọn bộ máy, sắp
 xếp đơn vị hành chính xây dựng mô hình chính
quyền địa phương 02 cấp
10  Công văn số 31/CV-BCĐTKNQ18 ngày
 04/01/2025 của Ban Chỉ đạo tổng kết việc thực
 hiện Nghị quyết số 18-NQ/TW của Chính phủ
 về việc thực hiện Nghị định số 178/2024/NĐ-CP
của Chính phủ
11  Công văn số 03/CV-BCĐ ngày 15/4/2025 của
 Ban Chỉ đạo sắp xếp ĐVHC các cấp và xây dựng
 mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp
 của Chính phủ về việc định hướng một số nhiệm
 vụ sắp xếp ĐVHC và tổ chức CQĐP 02 cấp; về
 tổ chức bộ máy, cán bộ, công chức, viên chức
khi thực hiện sắp xếp
12  Công văn số 2034/BNV-TCBC ngày 05/5/2025
 của Bộ Nội vụ về việc hướng dẫn thực hiện
 Nghị định số 178/2024/NĐ-CP và Nghị định số
67/2025/NĐ-CP của Chính phủ
13  Công văn số 68/CV-BCĐ ngày 28/5/2025 của
 Ban Chỉ đạo sắp xếp ĐVHC các cấp và xây dựng
 mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp
 của Chính phủ về việc định hướng sắp xếp, tổ
 chức lại đơn vị sự nghiệp công lập ở địa phương
 khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương
02 cấp
304
14  Công văn số 69/CV-BCĐ ngày 03/6/2025 của
 Ban Chỉ đạo sắp xếp ĐVHC các cấp và xây dựng
 mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp
 của Chính phủ về việc thực hiện phân cấp, phân
 quyền gắn với việc thực hiện mô hình chính
quyền địa phương 02 cấp
15  Công văn số 09/CV-BCĐ ngày 30/5/2025 của
 Ban Chỉ đạo sắp xếp ĐVHC các cấp và xây dựng
 mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp
 của Chính phủ về việc định hướng tạm thời bố trí
 biên chế khi thực hiện sắp xếp ĐVHC và tổ chức
chính quyền địa phương 02 cấp
16  Công văn số 10/CV-BCĐ ngày 03/6/2025 của
 Ban Chỉ đạo sắp xếp ĐVHC các cấp và xây dựng
 mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp
 của Chính phủ về việc định hướng tạm thời bố trí
 biên chế khi thực hiện sắp xếp ĐVHC và tổ chức
chính quyền địa phương 02 cấp
17  Kế hoạch số 47-KH/BCĐ ngày 14/4/2025 của
 Ban Chỉ đạo Trung ương về thực hiện sắp xếp,
 sáp nhập ĐVHC cấp tỉnh, cấp xã và tổ chức
chính quyền địa phương 02 cấp
18  Văn bản số 43-CV/BCĐ ngày 20/3/2025 của
 Ban Chỉ đạo Trung ương về kế hoạch tiếp tục
sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị
19  Hướng dẫn số 31-HD/BTCTW ngày 23/4/2025
 của Ban Tổ chức Trung ương về việc thành lập
 tổ chức đảng tương ứng các đơn vị hành chính ở
 địa phương và sắp xếp tổ chức bộ máy cơ quan
MTTQVN, đoàn thể cấp tỉnh, cấp xã
305
20  Công văn số 11/CV-BCĐ ngày 04/6/2025 của
 Ban Chỉ đạo sắp xếp ĐVHC các cấp và xây dựng
 mô hình tổ chức chính quyền địa phương 02 cấp
 của Chính phủ về việc hướng dẫn tiêu chuẩn
chức danh công chức cấp xã mới
21  Công văn số 12/CV-BCĐ ngày 20/6/2025 của
 Ban Chỉ đạo sắp xếp ĐVHC các cấp và xây
 dựng mô hình tổ chức chính quyền địa phương
 02 cấp của Chính phủ về việc hướng dẫn một số
 nội dung đối với người hoạt động không chuyên
 trách ở cấp xã khi thực hiện mô hình chính quyền
địa phương 2 cấp
22  Công văn số 1555/BCA-C06 ngày 22/4/2025
 của Bộ Công an về việc hướng dẫn một số nội
 dung liên quan đến sắp xếp ĐVHC và tổ chức
chính quyền địa phương 02 cấp
23  Công văn số 3308/BNV-CCVC ngày 05/6/2025
 của Bộ Nội vụ về việc hướng dẫn sắp xếp, bố trí
lãnh đạo, quản lý UBND cấp xã mới
24  Công văn số 4168/BNV-CQĐP ngày 23/6/2025
 của Bộ Nội vụ về việc hướng dẫn một số nội
  dung về sắp xếp tổ chức bộ máy và ĐVHC
25  Công văn số 14617-CV/VPTW ngày 29/4/2025
 thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, Ban Bí thư tại
 phiên họp ngày 25/4/2025 về tình hình, tiến độ
 thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống
chính trị
306
26  Công văn số 14697-CV/VPTW ngày 04/5/2025
 thông báo ý kiến của Bộ Chính trị, Ban Bí thư tại
 phiên họp ngày 03/5/2025 về tình hình, tiến độ
 thực hiện sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống
chính trị
24  Công văn số 8413-CV/BTCTW, ngày 26/4/2025
 của Ban Tổ chức Trung ương hướng dẫn các địa
 phương về một số nội dung liên quan đại hội
 đảng bộ cấp trên trực tiếp của tổ chức cơ sở đảng
 và cấp cơ sở theo chỉ đạo, hướng dẫn của Trung
ương, Bộ Chính trị, Ban Bí thư
307
LỜI GIỚI THIỆU 5
Phần 1.  NHỮNG V ẤN ĐỀ CHUNG VỀ  
CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG CẤP XÃ
7
1. Tổ chức đơn vị hành chính cấp xã 7
2. Tổ chức chính quyền địa phương cấp xã 7
3. Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của  
chính quyền địa phương
8
4. Vị trí, chức năng của Hội đồng nhân dân 9
5. Vị trí, chức năng của Ủy ban nhân dân c ấp xã 9
6. Đ ại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã 10
Phần 2. HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤ P XÃ 11
MỤC 1. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN 11
I. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A HỘI ĐỒNG 
NHÂN DÂN XÃ
11
1. Nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương
11
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền theo quy định tại các Nghị định 
của Chính phủ
15
(1) Đối với lĩnh vực Tài chính 16
(2) Đối với lĩnh vực Nông nghiệp và Môi trường 16
MỤC LỤC
308
(3) Đối với lĩnh vực xây dựng 17
(4) Đối với lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo 18
3. Nhiệm vụ, quyền hạn nhận phân cấp từ Hội đồng 
nhân dân cấp tỉnh 
18
II. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A HỘI ĐỒNG 
NHÂN DÂN PHƯỜNG
19
III. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A HỘI ĐỒNG 
NHÂN DÂN ĐẶC KHU
20
IV . NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A
THƯỜNG TRỰC HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤ P XÃ
21
V . NHIỆM VỤ, QUYỀN H ẠN CỦA CHỦ TỊCH, 
PHÓ CHỦ TỊCH H ỘI Đ ỒNG NHÂN DÂN CẤP XÃ, 
THÀNH VIÊN KHÁC CỦA THƯ ỜNG TRỰC HỘI 
Đ ỒNG NHÂN DÂN CẤ P XÃ
24
1. Nhiệm vụ, quyền hạn của Chủ tịch Hội đồng 
nhân dân cấp xã
24
2. Nhiệm vụ, quyền hạn của Phó Chủ tịch Hội đồng 
nhân dân cấp xã
25
3. Nhiệm vụ, quyền hạn của các thành viên khác của 
Thường trực Hội đ ồng nhân dân cấp xã
25
VI. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A ĐẠI BIỂU 
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN CẤ P XÃ
25
Mục 2. CƠ C Ấ U TỔ CHỨC CỦ A HỘI ĐỒNG 
NHÂN DÂN CẤ P XÃ
28
I. SỐ LƯỢNG Đ ẠI BIỂU HỘI Đ ỒNG NHÂN DÂN 
CẤP XÃ
28
1. Số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân xã 28
309
2. Số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân phường 28
3. Số lượng đại biểu Hội đồng nhân dân đặc khu 29
II. CƠ CẤU T Ổ CHỨC CỦA H ỘI Đ ỒNG 
NHÂN DÂN CẤP XÃ
29
1. Cơ cấu tổ chức của Hội đ ồng nhân dân cấp xã 29
2. Cơ cấu của thư ờng trực Hội đồng nhân dân cấp xã 30
3. Ban của Hội đ ồng nhân dân cấp xã 30
4. Tổ đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã 31
III. HOẠT ĐỘNG CỦ A HỘI ĐỒNG 
NHÂN DÂN CẤ P XÃ
31
1. Nhiệm kỳ của Hội đ ồng nhân dân cấp xã 31
2. Kỳ họp Hội đồng nhân dân cấp xã 32
3. Biểu quyết của Hội đồng nhân dân cấp xã 34
4. Bầu các chức danh của Hội đ ồng nhân dân, 
Ủy ban nhân dân c ấp xã
34
5. Phê chuẩn kết quả bầu các chức danh của  
Hội đồng nhân dân, Uỷ ban nhân dân
36
6. Việc lấy phiếu tín nhiệm, bỏ phiếu tín nhiệm 
đối với người giữ chức v ụ do Hội đồng nhân dân 
cấp xã bầu
37
7. Việc cho thôi giữ chức v ụ, từ chức đ ối với người  
giữ chức v ụ do Hội đồng nhân dân cấp xã bầu
37
8. Việc miễn nhiệm, bãi nhiệm đối với người  
giữ chức v ụ do Hội đồng nhân dân cấp xã bầu
39
310
9. Tạm đình chỉ đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã 40
10. Thôi làm nhiệm vụ đại biểu Hội đồng nhân dân 
cấp xã
41
11. Bãi nhiệm và mất quyền đại biểu Hội đồng 
nhân dân
42
12. Mất quyền đại biểu Hội đồng nhân dân cấp xã 43
Phần 3. Ủ Y BAN NHÂN DÂN CẤ P XÃ 43
Mục 1. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A Ủ Y BAN 
NHÂN DÂN CẤ P XÃ
43
I. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A Ủ Y BAN 
NHÂN DÂN XÃ
43
1. Nhiệm vụ, quyền hạn theo Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương
44
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền theo quy định tại các Nghị định 
của Chính phủ
45
(1) Lĩnh vực Tài chính 46
(2) Lĩnh vực Nông nghiệp và Môi trường 48
(3) Lĩnh vực Công Thương 49
(4) Lĩnh vực Xây dựng 49
(5) Lĩnh vực Nội vụ 50
(6) Lĩnh vực Tư pháp 52
(7) Lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo 52
(8) Lĩnh vực Khoa học và Công nghệ 53     
311
(9) Lĩnh vực Văn hóa, Thể thao và Du lịch 54
(10) Lĩnh vực Dân tộc và Tôn giáo 55
3. Nhiệm vụ, quyền hạn theo phân cấp, ủy quyền của 
cơ quan nhà nư ớc cấp trên ở địa phương
56
II. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A Ủ Y BAN 
NHÂN DÂN PHƯỜNG
59
III. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A Ủ Y BAN 
NHÂN DÂN ĐẶC KHU
60
Mục 2. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A CHỦ  TỊCH 
Ủ Y BAN NHÂN DÂN CẤ P XÃ
63
I. NHIỆM VỤ, QUYỀN H ẠN CỦA CHỦ TỊCH  
Ủ Y BAN NHÂN DÂN XÃ
63
1. Nhiệm vụ, quyền hạn theo Luật Tổ chức 
chính quyền địa phương
63
2. Nhiệm vụ, quyền hạn được phân định thẩm quyền, 
phân cấp, phân quyền theo quy định tại các Nghị định 
của Chính phủ
66
(1) Lĩnh vực Tài chính 67
(2) Lĩnh vực Nông nghiệp và Môi trường 68
(3) Lĩnh vực Xây dựng 69
4) Lĩnh vực Nội vụ 69
(5) Lĩnh vực Tư pháp 71
(6) Lĩnh vực Giáo dục và Đào tạo 71
(7) Lĩnh vực Văn hóa, Thể thao và Du lịch: 72
312
(8) Lĩnh vực Dân tộc, Tôn giáo: 72
(9) Lĩnh vực Thanh tra 73
(10) Lĩnh vực Y tế 73
3. Nhiệm vụ, quyền hạn theo phân cấp, ủy quyền 75
II. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A CHỦ  TỊCH Ủ Y 
BAN NHÂN DÂN PHƯỜNG
76
III. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A CHỦ  TỊCH Ủ Y 
BAN NHÂN DÂN ĐẶC KHU
77
IV . NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A PHÓ CHỦ  TỊCH 
Ủ Y BAN NHÂN DÂN CẤ P XÃ
77
Mục 3. CƠ C Ấ U TỔ CHỨC CỦ A Ủ Y BAN NHÂN 
DÂN CẤ P XÃ
78
I. CƠ C Ấ U TỔ CHỨC CỦ A Ủ Y BAN NHÂN DÂN 
CẤ P XÃ
78
II. SỐ  LƯ Ợ NG PHÓ CHỦ  TỊCH V À CƠ CẤU Ủ Y 
BAN NHÂN DÂN CẤ P XÃ
78
1. Số lượng Phó Chủ tịch 78
2. Cơ cấu Ủ y viên Ủ y ban nhân dân cấp xã 78
3. Cơ cấu tổ chức của Ủy ban nhân dân đ ặc khu có dân 
số thường trú dư ới 1.000 người
79
Mục 4. HOẠT ĐỘNG CỦ A Ủ Y BAN NHÂN DÂN 
CẤ P XÃ
79
I. CUỘC HỌP CỦ A Ủ Y BAN NHÂN DÂN CẤ P XÃ 79
II. NỘI DUNG ỦY BAN NHÂN DÂN CẤ P XÃ 
THẢO LUẬN TẬP TH Ể V À QUYẾT ĐỊNH
V À CƠ CHẾ  BIỂU QUYẾT
80
313
III. ĐIỀU Đ ỘNG, CÁCH CHỨC CHỦ TỊCH ỦY BAN 
NHÂN DÂN, PHÓ CHỦ TỊCH ỦY BAN NHÂN DÂN 
CẤ P XÃ V À GIAO QUYỀN CHỦ TỊCH ỦY BAN 
NHÂN DÂN CẤ P XÃ
81
IV . ĐỐI THO ẠI GIỮA CHÍNH QUYỀN  
ĐỊA PHƯƠNG CẤP XÃ VỚI NHÂN DÂN
82
Mục 5.  CƠ QUAN CHUYÊN MÔN V À TỔ CHỨC 
HÀNH CHÍNH THUỘC Ủ Y BAN NHÂN DÂN 
CẤ P XÃ
83
I. CHỨC NĂNG, SỐ LƯỢNG V À TÊN G ỌI, 
THÀNH LẬP CƠ QUAN CHUYÊN MÔN V À 
TỔ CHỨC HÀNH CHÍNH KHÁC 
83
1. Chức năng của cơ quan chuyên môn thuộc 
Uỷ ban nhân dân cấp xã
83
2. Số lượng và tên gọi cơ quan chuyên môn, tổ chức 
hành chính thuộc Uỷ ban nhân dân cấp xã
84
3. Thành lập cơ quan chuyên môn, tổ chức hành chính 
thuộc Ủ y ban nhân dân cấp xã
84
II. NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN 85
1. Nhiệm vụ, quyền hạn chung của cơ quan 
chuyên môn cấp xã
85
2. Nhiệm vụ, quyền hạn theo phân cấp, ủy quyền, 
phân định thẩm quyền
87
(1) Lĩnh vực Tài chính 87
(2) Lĩnh vực Nông nghiệp và Môi trường 89
(3) Lĩnh vực Xây dựng 90
(4) Lĩnh vực Nội vụ 91
314
3. Nhiệm vụ, quyền hạn theo lĩnh vực quản lý của Văn 
phòng Hội đồng nhân dân và Ủ y ban nhân dân cấp xã
91
4. Nhiệm vụ, quyền hạn theo lĩnh vực quản lý của 
Phòng Kinh tế (đối với xã, đặc khu) hoặc Phòng 
Kinh tế, Hạ tầng và Đô th ị (đối với phường và đặc khu 
Phú Quốc)
92
5. Nhiệm vụ, quyền hạn theo lĩnh vực quản lý của 
Phòng Văn hóa - Xã hội
93
6. Nhiệm vụ, quyền hạn của Trung tâm phục vụ hành 
chính công thuộc Ủ y ban nhân dân cấp xã
94
III. VỀ  TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦ A CƠ QUAN 
CHUYÊN MÔN THUỘC Ủ Y BAN NHÂN DÂN 
CẤ P XÃ
97
1. Nguyên tắc tổ chức và hoạt động của cơ quan chuyên 
môn thuộc Ủ y ban nhân dân cấp xã
97
2. Người đứng đầu phòng (Trưởng Phòng) 97
3. Cấp phó của người đứng đầu phòng (Phó Phòng) 98
Phần 4.  MỘT SỐ  QUY Đ ỊNH CHUYỂN TIẾ P VỀ  
TỔ CHỨC VÀ HOẠT ĐỘNG CỦ A CHÍNH QUYỀ N 
Đ ỊA PHƯƠNG 02 C Ấ P
99
I. VỀ  TỔ CHỨC CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG  
TẠI PHƯ ỜNG THUỘC THÀNH PHỐ HÀ N ỘI, 
THÀNH PHỐ H Ồ CHÍ MINH V À THÀNH PHỐ 
ĐÀ NẴNG NHI ỆM KỲ 2021 - 2026
99
II. VỀ  BỐ TRÍ Đ ẠI BIỂU HỘI Đ ỒNG NHÂN DÂN 
CẤ P XÃ V À CHỈ ĐỊNH CÁC CHỨC DANH CỦ A 
HỘI ĐỒNG NHÂN DÂN, Ủ Y BAN NHÂN DÂN 
CẤ P XÃ
101
315
III. VỀ  Đ ỊNH HƯ Ớ NG TIÊU CHUẨN CỦ A 
NGƯỜI ĐỨNG ĐẦU, CẤ P PHÓ CỦ A NGƯỜI  
ĐỨNG ĐẦU CƠ QUAN CHUYÊN MÔN 
THUỘC Ủ Y BAN NHÂN DÂN CẤ P XÃ
102
1. Tiêu chuẩn về chính trị tư tưởng và phẩm chất 
đạo đức
102
2. Tiêu chuẩn về trình độ đào tạo 103
3. Tiêu chuẩn về lý luận chính trị 103
4. Tiêu chuẩn, điều kiện khác trong một số trường h ợp 
cụ thể
104
IV . VỀ  SỐ  LƯ Ợ NG BIÊN CHẾ  CỦ A CHÍNH QUYỀ N 
Đ ỊA PHƯƠNG C Ấ P XÃ
104
1. Về biên chế cán bộ, công chức 104
2. Về biên chế viên chức trong đơn vị sự nghi ệp 
công lập
104
V . VỀ  VIỆC CHUYỂN TIẾ P THỰC HIỆN 
NHIỆM VỤ , QUYỀ N HẠN CỦ A CHÍNH QUYỀ N 
Đ ỊA PHƯƠNG C Ấ P HUYỆN KHI TỔ CHỨC 
THỰC HIỆN MÔ HÌNH CHÍNH QUYỀ N 
Đ ỊA PHƯƠNG 02 C Ấ P
105
VI. ĐỊNH HƯỚNG SẮP XẾP L ẠI ĐƠN VỊ  
SỰ NGHIỆP CÔNG LẬP KHI T Ổ CHỨC  
CHÍNH QUYỀN ĐỊA PHƯƠNG 2 CẤP
107
Phần 5. CÂU HỎI VỀ CHÍNH QUYỀN 
ĐỊA PHƯƠNG
109
1. Việc phân định nhiệm vụ giữa cấp tỉnh và cấp xã 
đư ợc thực hiện như thế nào để tránh chồng chéo hoặc 
bỏ sót?
109
316
2. Khi phát sinh nhu cầu giải quyết các vấn đề mang 
tính liên xã (ví dụ: quy hoạch giao thông, cấp nước liên 
xã), ai sẽ chịu trách nhiệm điều phối?
111
3. Trường hợp khi thực hiện các nhiệm vụ theo phân 
cấp, ủy quyền dẫn đến làm thay đổi thủ tục hành chính 
đã được quy định tại các văn bản quy phạm pháp luật 
của cơ quan nhà nước cấp trên thì giải quyết như thế 
nào? 
111
4. Trường hợp nào Chủ tịch Ủ y ban nhân dân cấp xã 
được quyết định các vấn đề thuộc phạm vi thẩm quyền 
của tập thể Ủ y ban nhân dân cấp xã?
112
5. Trường hợp Ủ y ban nhân dân cấp xã nhận phân cấp, 
ủy quyền thẩm quyền từ Ủ y ban nhân dân cấp tỉnh thì 
có được tiếp tục phân cấp, ủy quyền cho cơ quan, tổ 
chức, cá nhân khác không?
114
6. Tổ chức chính quyền địa phương trong trường h ợp 
nhập các đơn vị hành chính cùng cấp được thực hiện 
như thế nào?
115
7. Tổ chức chính quyền địa phương khi chia một đơn 
vị hành chính thành nhiều đơn vị hành chính cùng cấp 
đư ợc thực hiện như thế nào?
116
8. Tổ chức chính quyền địa phương khi thành lập mới 
một đơn vị hành chính trên cơ sở nguyên trạng một 
đơn vị hành chính đư ợc thực hiện như thế nào?
117
9. Tổ chức chính quyền địa phương khi thành lập mới 
một đơn vị hành chính trên cơ sở điều chỉnh một phần 
diện tích tự nhiên và dân cư của c ác đơn vị hành chính 
đư ợc thực hiện như thế nào?
117
317
10. Hoạt động của đại bi ểu Hội đồng nhân dân khi 
điều chỉnh địa giới hành chính, di chuyển tập thể dân 
cư đư ợc thực hiện như thế nào?
118
11. Khi thực hiện mô hình chính quyền địa phương 02 
cấp, việc sắp xếp, bố trí và giải quyết chế độ chính sách 
đối với người hoạt động không chuyên trách cấp xã 
thực hiện như thế nào?
119
12. Việc chuyển đổi thôn, tổ dân phố và đổi tên thôn, 
tổ dân phố do trùng tên tại các đơn vị hành chính cấp 
xã mới hình thành sau sắp xếp thực hiện như thế nào?
120
Phần 6. PHỤ LỤC VỀ PHÂN CẤP , PHÂN QUYỀN, 
PHÂN ĐỊNH THẨM QUYỀN V À CÁC BIỂU MẪU, 
DANH MỤC CÁC V ĂN BẢN QUY PH ẠM 
PHÁP LUẬT V À V ĂN BẢN HƯỚNG DẪN
123
I. CÁC PHỤ LỤC VỀ PHÂN CẤP , PHÂN QUYỀN, 
PHÂN ĐỊNH THẨM QUYỀN CHO CHÍNH QUYỀN 
ĐỊA PHƯƠNG CẤP XÃ THEO LĨNH V ỰC
123
Phụ lục 1. PHÂN CẤP , PHÂN QUYỀN, PHÂN 
ĐỊNH TH ẨM QUYỀN CỦA CHÍNH QUYỀN ĐỊA 
PHƯƠNG CẤP XÃ TRONG L ĨNH VỰC TÀI CHÍNH 
VÀ CÔNG THƯƠNG
125
Phụ lục 2. PHÂN CẤP , PHÂN QUYỀN, PHÂN ĐỊNH 
THẨM QUYỀN CỦA CHÍNH QUYỀN  
ĐỊA PHƯƠNG CẤP XÃ TRONG L ĨNH VỰC 
NÔNG NGHIỆP VÀ MÔI TRƯỜNG
135
Phụ lục 3. PHÂN CẤP , PHÂN QUYỀN, PHÂN ĐỊNH 
THẨM QUYỀN CỦA CHÍNH QUYỀN  
ĐỊA PHƯƠNG CẤP XÃ TRONG L ĨNH VỰC 
TƯ PH ÁP , NỘI VỤ , THANH TRA, XÂY DỰNG
147
318
Phụ lục 4. PHÂN CẤP , PHÂN QUYỀN, 
PHÂN ĐỊNH THẨM QUYỀN CỦA CHÍNH QUYỀN 
ĐỊA PHƯƠNG CẤP XÃ TRONG L ĨNH VỰC 
GIÁO DỤ C VÀ Đ ÀO TẠO; KHOA HỌC V À 
CÔNG NGHỆ; V ĂN HÓA, THỂ THAO V À DU LỊCH; 
Y TẾ , DÂN TỘC V À TÔN GIÁO
159
II. QUY CHẾ LÀM VIỆC MẪU CỦA ỦY BAN NHÂN 
DÂN CẤP XÃ
169
III. CÁC BIỂU MẪU 209
IV . DANH MỤC CÁC V ĂN BẢN QUY PHẠM 
V À V ĂN BẢN HƯỚNG DẪN
285
In 8.000 cuốn, khổ 13 x 19 cm tại Công ty TNHH MTV in 
Báo Nhân Dân Hà Nội.
Địa chỉ: 15 Hàng Tre, P. Lý Thái Tổ, Q. Hoàn Kiếm, 
TP. Hà Nội.
Giấy phép xuất bản số: 5615/GP-CXBIPH ngày 26/6/2025
Giấy phép xuất bản tài liệu không kinh doanh
In xong và nộp lưu chiểu tháng 06 năm 2025.
Nội dung chi tiết của các Văn bản và 
Phụ lục phân cấp, phân quyền của các bộ 
chuyên ngành tại mã dưới đây: